1
Can. 1. Los cánones de este Código se refieren a todas y sólo a las Iglesias católicas orientales, salvo que, en lo que respecta a las relaciones con la Iglesia latina, se establezca expresamente otra cosa.

2
Can. 2. Los cánones del Código, en los que generalmente se recibe o adapta el derecho antiguo de las Iglesias orientales, deben evaluarse principalmente a partir de ese derecho.

3
Can. 3. El código, aunque a menudo se refiere a las disposiciones de los libros litúrgicos, generalmente no decide sobre cuestiones litúrgicas; por lo que estas disposiciones deben observarse diligentemente, a menos que sean contrarias a los cánones del Código.

4
Can. 4. Los cánones del Código no abrogan ni derogan los acuerdos celebrados o aprobados por la Santa Sede con naciones u otras asociaciones políticas; por tanto, el mismo seguirá estando vigente como en la actualidad, sin perjuicio de las disposiciones contrarias del Código.

5
Can. 5. Los derechos y privilegios reclamados, que han sido concedidos por la Sede Apostólica a personas naturales o jurídicas hasta este momento y no han sido revocados, permanecen intactos, a menos que sean expresamente revocados por los cánones del Código.

6
Can. 6. Con la entrada en vigor del Código: 1° quedan derogadas todas las leyes de derecho común o de derecho particular que sean contrarias a los cánones del Código, o que se refieran a la materia íntegramente regulada en el Código; 2. Se recuerdan todas las costumbres reprobadas por los cánones del Código o contrarias a ellos y que no tengan siglos de antigüedad o sean olvidadas. TÍTULO I. DE LOS CRISTIANOS Y DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE TODOS SUS

7
Can. 7. § 1. Los fieles son aquellos que, habiendo sido incorporados a Cristo por el bautismo, se han constituido como pueblo de Dios, y de este modo participan a su manera del papel sacerdotal, profético y real de Cristo. § 2. Esta Iglesia existe en este mundo como una sociedad establecida y organizada en la Iglesia Católica gobernada por el sucesor de Pedro y los Obispos en comunión con él.

8
Can. 8. Los bautizados en plena comunión con la Iglesia católica en estas tierras son aquellos que, en su marco visible, están unidos a Cristo por los vínculos de la profesión de fe, los sacramentos y el gobierno eclesiástico.

9
Can. 9. § 1. De modo especial están vinculados a la Iglesia los catecúmenos, quienes, movidos por el Espíritu Santo, buscan con voluntad explícita incorporarse a ella, y por tanto, por esta misma voluntad y por la vida de fe, de esperanza y de caridad que practican, están vinculados con la Iglesia, que los acoge ya como propios. § 2. La Iglesia tiene una solicitud especial por los catecúmenos, que, al tiempo que los invita a llevar una vida evangélica y los introduce a la participación de la divina liturgia, de los sacramentos y de las alabanzas divinas, les concede ya las diversas prerrogativas propias de los cristianos.

10
Can. 10. Adheridos a la Palabra de Dios y a la enseñanza viva y auténtica de la Iglesia, los fieles cristianos están obligados a conservar intacta la fe, custodiada y transmitida a un precio inmenso por sus mayores, y a profesarla abiertamente, así como a comprenderla más practicándola y a hacerla fecunda en obras de caridad.

11
Can. 11. Entre todos los fieles cristianos, desde su regeneración en Cristo, prevalece una verdadera igualdad de dignidad y de acción, por la cual todos trabajan juntos según su respectiva condición y papel para la edificación del Cuerpo de Cristo.

12
Can. 12. § 1. Los fieles cristianos están obligados por la obligación de su conducta individual a mantener siempre la comunión con la Iglesia. § 2. Cumplan con gran diligencia las obligaciones que les imponen para con toda la Iglesia y con su propia Iglesia autónoma.

13
Can. 13. Todos los cristianos, según sus circunstancias individuales, deben contribuir con sus energías a llevar una vida santa y promover el crecimiento de la Iglesia y la santificación de sus filas.

14
Can. 14. Todos los cristianos tenemos el derecho y la obligación de trabajar para que el mensaje divino de salvación llegue cada vez más a todos los hombres de todos los tiempos y al mundo entero.

15
Can. 15. § 1. Lo que los Pastores de la Iglesia, representantes de Cristo, declaran como maestros de la fe, o establecen como líderes de la Iglesia, los fieles cristianos están obligados a perseguir la obediencia cristiana, conscientes de su propia responsabilidad. § 2. Es integral para los fieles cristianos, como sus necesidades, especialmente espirituales, y sus deseos. Que se lo dejen claro a los pastores de la iglesia. § 3. Por el conocimiento, competencia y excelencia con que son poderosos, es su derecho, incluso, y a veces su obligación, expresar su opinión sobre las cosas que pertenecen al bien de la Iglesia a los Pastores de la Iglesia y, con integridad de fe y moral y reverencia a los mismos Pastores y atención al bien común y a la dignidad de las personas, hacerla saber al resto de los fieles cristianos.

16
Can. 16. Es derecho de los fieles cristianos recibir de los Pastores de la Iglesia la ayuda de los bienes espirituales de la Iglesia, especialmente de la palabra de Dios y de los sacramentos.

17
Can. 17. Es derecho de los fieles cristianos a realizar el culto divino según las prescripciones de su propia Iglesia independiente y a seguir su propia forma de vida espiritual de acuerdo con la doctrina de la Iglesia.

18
Can. 18. Es propio de los fieles cristianos establecer y moderar libremente asociaciones con fines de caridad o de piedad, o para el fomento de la vocación cristiana en el mundo, y celebrar reuniones para la consecución común de los mismos fines.

19
Can. 19. Todos los fieles cristianos, al participar en la misión de la Iglesia, tienen derecho a promover o apoyar la actividad apostólica con iniciativas propias, según su estatus y condición individuales; sin embargo, ninguna empresa podrá reclamar para sí el nombre católico, a menos que se haya obtenido el consentimiento de la autoridad eclesiástica competente.

20
Can. 20. Los fieles, llamados por el bautismo a llevar una vida coherente con la doctrina del Evangelio, tienen derecho a una educación cristiana, mediante la cual puedan proseguir la madurez de la persona humana y al mismo tiempo ser instruidos adecuadamente para conocer y vivir el misterio de la salvación.

21
Can. 21. Los que se dedican a las ciencias sagradas gozan de justa libertad para investigar y de abrir prudentemente su mente en aquellas en que tienen experiencia, observando la debida obediencia a las enseñanzas de la Iglesia.

22
Can. 22. Todos los cristianos tienen derecho a estar libres de cualquier coerción a la hora de elegir un estado de vida.

23
Can. 23. Nadie podrá dañar ilegítimamente la buena reputación de la que goza nadie ni vulnerar el derecho de ninguna persona a proteger su intimidad.

24
Can. 24. § 1. Es deber de los fieles cristianos reclamar y defender legítimamente los derechos que tienen en la Iglesia en un foro eclesiástico competente conforme a la ley. § 2. Es también derecho de los cristianos, si son llamados a juicio por autoridad competente, a ser juzgados observando las disposiciones de la ley y aplicándolas con equidad. § 3. Es derecho de los fieles cristianos a no ser castigados con penas canónicas sino de conformidad con la ley.

25
Can. 25. § 1. Los fieles cristianos están obligados a atender las necesidades de la Iglesia, a fin de que estén a su disposición, las necesarias para sus propios fines, especialmente para el culto divino, para las obras de apostolado y de caridad, y para el adecuado sustento de los ministros. § 2. También tienen la obligación de promover la justicia social, así como de ayudar a los pobres con sus propios ingresos, recordando los mandamientos del Señor.

26
Can. 26. § 1. En el ejercicio de sus derechos, los fieles cristianos, tanto individualmente como unidos en asociaciones, deben tener en cuenta el bien común de la Iglesia, así como los derechos de los demás y sus obligaciones para con los demás. § 2. Es deber de la autoridad eclesiástica regular, con vistas al bien, el ejercicio común de los derechos propios de los fieles cristianos. TÍTULO II DE LAS IGLESIAS DE SU DERECHO Y DEL RITO

27
Can. 27. Se denomina en este Código Iglesia independiente a un grupo de cristianos unidos por una jerarquía a la norma del derecho, que expresa o tácitamente son reconocidos como independientes por la autoridad suprema de la Iglesia.

28
Can. 28. §1. El rito es un patrimonio litúrgico, teológico, espiritual y disciplinar distinto de la cultura y de las circunstancias de la historia de los pueblos, que se expresa en el modo de vivir la fe de cada Iglesia independiente. § 2. Los ritos tratados en el Código son, a menos que se indique lo contrario, aquellos que tienen su origen en las tradiciones alejandrina, antioquena, armenia, caldea y Constantinopolitana. CAPÍTULO I. DE LA SUSCRIPCIÓN DE UNA IGLESIA DE SU DERECHO

29
Can. 29. § 1. Un hijo que aún no ha cumplido los catorce años de edad es inscrito por el bautismo en la Iglesia independiente a la que está inscrito su padre católico; pero si sólo la madre es católica, o si ambos padres lo solicitan con el consentimiento de su voluntad, se inscribe en la Iglesia independiente a la que pertenece la madre, salvo ley particular establecida por la Sede Apostólica. § 2. Sin embargo, si el hijo, que aún no ha cumplido los catorce años de edad, es: 1. nacido de madre soltera, está inscrito en la Iglesia por derecho propio, a la que pertenece la madre; 2° de padres desconocidos, está adscrito por derecho propio a la Iglesia, a la que se atribuyen aquellos a cuyo cuidado está legalmente confiado; pero si se trata del padre y la madre que adoptan, se aplica § 1; 3° de padres no bautizados, está inscrito en la Iglesia por derecho propio, a la que pertenece quien recibió su educación en la fe católica.

30
Can. 30. Todo aquel que haya de ser bautizado, que haya cumplido los catorce años de edad, podrá elegir libremente cualquier Iglesia independiente a la que esté inscrito mediante el bautismo, salvo ley especial establecida por la Sede Apostólica.

31
Can. 31. Nadie debería pretender de ninguna manera inducir a ningún cristiano a trasladarse a otra Iglesia independiente.

32
Can. 32. § 1. Nadie puede trasladarse válidamente a otra Iglesia independiente sin el consentimiento de la Sede Apostólica. § 2. Pero si se trata de una eparquía fiel a Cristo de una Iglesia independiente que solicita el traslado a otra Iglesia independiente que tenga su propia eparquía en el mismo territorio, se presume este consentimiento de la Sede Apostólica, siempre que los obispos eparquiales de ambas eparquías acuerden por escrito la transición.

33
Can. 33. Es justo que la mujer acuda a la Iglesia independientemente de su marido al celebrar el matrimonio o durante el mismo; pero una vez disuelto el matrimonio, puede volver libremente a la antigua Iglesia independiente.

34
Can. 34. Si los padres o un cónyuge católico en un matrimonio mixto se trasladan a otra Iglesia independiente, los hijos menores de catorce años de edad quedan automáticamente inscritos en la misma Iglesia; Sin embargo, si en un matrimonio entre católicos sólo uno de los padres pasa a otra Iglesia independiente, los hijos sólo pasan si ambos padres consienten; pero después de los catorce años de edad los hijos pueden regresar a la antigua Iglesia independiente.

35
Can. 35. Los bautizados no católicos que sean aptos para la plena comunión con la Iglesia católica deben conservar su propio rito en todo el mundo y rendirle culto y observarlo según sus fuerzas, por lo que deben inscribirse en la Iglesia independiente del mismo rito, con excepción del derecho de acudir a la Sede Apostólica en casos especiales de personas, comunidades o regiones.

36
Can. 36. Todo tránsito a otra Iglesia es autónomo desde el momento de la declaración hecha ante el Jerarca local de la misma Iglesia o el pastor propio o un sacerdote delegado por cualquiera de ellos y dos testigos, salvo declaración escrita de la Sede Apostólica que indique lo contrario.

37
Can. 37. Toda suscripción a cualquier iglesia independiente o transición a otra iglesia independiente se anotará en el libro de bautismos de la parroquia, incluso, si el caso, de la iglesia latina donde se celebró el bautismo; si esto no fuera posible, conservándolo en otro documento en el archivo parroquial del párroco de la Iglesia independiente a la que se hizo la inscripción.

38
Can. 38. Los fieles cristianos de las Iglesias orientales, aunque estén confiados al cuidado de un Jerarca o de un párroco de otra Iglesia independiente, siguen estando inscritos permanentemente en su propia Iglesia independiente. CAPITULO II DE LA OBSERVANCIA DEL RITO

39
Can. 39. Los ritos de las Iglesias orientales, como patrimonio de toda la Iglesia de Cristo, en el que brilla la tradición desde los Apóstoles hasta los Padres, y que afirma la unidad divina de la fe católica en la diversidad, deben ser observados y promovidos religiosamente.

40
Can. 40. § 1. Los jerarcas que presiden las Iglesias independientes, y todos los demás jerarcas, velarán con el mayor fervor por la fiel custodia y exacta observancia de su propio rito, y no admitirán cambios en él excepto en razón de su progreso orgánico, teniendo presente, sin embargo, la mutua benevolencia y unidad de los cristianos. § 2. Todos los demás clérigos y miembros de institutos de vida consagrada están obligados a observar fielmente su propio rito y a adquirir de día en día un mayor conocimiento y un uso más perfecto. § 3. Los demás fieles cristianos deben fomentar también el conocimiento y aprecio de sus propios ritos, y están obligados a observarlos en todas partes, a menos que la ley rechace algo.

41
Can. 41. Los fieles de cualquier Iglesia independiente, incluida la Iglesia latina, que en virtud de su oficio, ministerio o función tengan relaciones frecuentes con los fieles de otra Iglesia independiente, deben ser instruidos en el conocimiento y culto de los ritos de la misma Iglesia exactamente según la gravedad del oficio, ministerio o función que desempeñan. TITULO III DE LA SUPREMA AUTORIDAD DE LA IGLESIA

42
Can. 42. Como por decreto del Señor San Pedro y los demás Apóstoles constituyen un solo Colegio, el Romano Pontífice, sucesor de Pedro, y los Obispos, sucesores de los Apóstoles, están unidos entre sí de la misma manera. CAPÍTULO I DEL PONTIFICIO ROMANO

43
Can. 43. El Obispo de la Iglesia Romana, en la que el oficio del Señor concedió singularmente a Pedro, el primero de los Apóstoles, y que ha de transmitirse a sus sucesores, es el jefe del Colegio Episcopal, el Vicario de Cristo y el Pastor de toda la Iglesia en estas tierras, quien goza, por tanto, de la potestad suprema, plena, inmediata y universal de su oficio en la Iglesia, que siempre podrá ejercer libremente.

44
Can. 44. § 1. El Romano Pontífice obtiene el poder supremo y pleno en la Iglesia mediante una elección legítima aceptada por él junto con una ordenación episcopal; por lo que obtiene el mismo poder desde el momento de la aceptación, cuando es elegido para el pontificado supremo, que se distingue por el carácter episcopal; pero si el elegido carece del carácter episcopal, es inmediatamente ordenado obispo. § 2. Si sucede que el Romano Pontífice renuncia a su cargo, se requiere para su validez que la renuncia se haga libre y debidamente manifiesta, pero no que sea aceptada por nadie.

45
Can. 45. § 1. El Romano Pontífice, en virtud de su oficio, no sólo disfruta del poder sobre toda la Iglesia, sino que también tiene la autoridad sobre todas las eparquías y sus grupos de poder ordinario, con lo que al mismo tiempo se fortalece y reivindica el poder propio, ordinario e inmediato que los obispos han confiado a las eparquías de su cuidado. § 2. El Romano Pontífice, en su oficio de Pastor supremo de toda la Iglesia, está siempre unido a los demás Obispos y a toda la Iglesia, en la plena comunión; ellos mismos tienen el derecho de determinar, según las necesidades de la Iglesia, si esta función debe ejercerse personal o colegialmente. § 3. Contra la decisión o decreto del Romano Pontífice no cabe recurso ni recurso de apelación.

46
Can. 46. § 1. En el desempeño de su función, el Romano Pontífice tiene obispos disponibles, que pueden brindarle un esfuerzo cooperativo de diversas formas, entre las que se encuentra el Sínodo de los Obispos; además, le asisten los padres cardenales, la corte romana, los legados pontificios, así como otras personas y también diversas instituciones según las necesidades de los tiempos; que todas las personas e instituciones, en nombre y autoridad de la misma, cumplan la tarea que les ha sido encomendada para el bien de todas las Iglesias, según las normas establecidas por el mismo Romano Pontífice. § 2. La participación de los Patriarcas y demás Jerarcas que presiden las Iglesias independientes en el Sínodo de los Obispos se rige por normas especiales establecidas por el propio Romano Pontífice.

47
Can. 47. Con la Sede Romana vacante o completamente obstruida, nada es nuevo en el gobierno de toda la Iglesia; pero se observarán las leyes especiales dictadas para las mismas circunstancias.

48
Can. 48. La denominación de Sede Apostólica o Santa Sede en este Código incluye no sólo al Romano Pontífice, sino también, salvo disposición en contrario de la ley o determinada por la naturaleza de la materia, los departamentos y demás instituciones de la Curia Romana. CAPÍTULO II DEL COLEGIO DE LOS OBISPOS

49
Can. 49. El Colegio Episcopal, cuyo jefe es el Romano Pontífice, y cuyos miembros son Obispos en virtud de la ordenación sacramental y de la comunión jerárquica con el jefe y los miembros del Colegio y en el que el cuerpo apostólico continúa continuamente, existe junto con su jefe y nunca sin él, siendo también sujeto de poder supremo y pleno sobre toda la Iglesia.

50
Can. 50. § 1. El Colegio Episcopal ejerce el poder sobre toda la Iglesia de manera solemne en el Concilio Ecuménico. § 2. La misma potestad la ejerce el Colegio Episcopal mediante la acción unida de los Obispos dispersos por el mundo, que ha sido dirigida como tal por el Romano Pontífice o ha sido recibida libremente, de modo que se efectúa un verdadero acto colegial. § 3. Según las necesidades del Romano Pontífice, corresponde seleccionar y promover los métodos mediante los cuales el Colegio Episcopal ejerce colegialmente su función en toda la Iglesia.

51
Can. 51. § 1. Sólo el Romano Pontífice tiene el poder de convocar un Concilio Ecuménico, presidirlo por sí mismo o por medio de otros, transferir, suspender o disolver el Concilio y confirmar sus decretos. § 2. Corresponde al mismo Romano Pontífice determinar los asuntos a tratar en el Concilio Ecuménico y establecer el orden que debe observarse en el mismo Concilio; A las cuestiones propuestas por el Romano Pontífice, los Padres del Concilio Ecuménico pueden añadir otras que serán aprobadas por el mismo Romano Pontífice.

52
Can. 52. § 1. Es derecho y obligación de todos y sólo de los Obispos miembros del Colegio Episcopal participar en el Concilio Ecuménico con voto deliberativo. § 2. Además, al Concilio Ecuménico algunos que no se distinguen por la dignidad episcopal pueden ser llamados por la autoridad suprema de la Iglesia, a la que corresponde determinar sus partes en el Concilio.

53
Can. 53. Si sucede que la Sede Apostólica queda vacante durante la celebración del Concilio Ecuménico, ésta se interrumpe automáticamente hasta que el nuevo Romano Pontífice ordene la continuación del Concilio Ecuménico o lo disuelva.

54
Can. 54. § 1. Los decretos del Concilio Ecuménico no tienen fuerza vinculante, a menos que hayan sido aprobados por el Romano Pontífice junto con los Padres del Concilio, confirmados por el mismo y promulgados por orden del mismo. § 2. Con esta confirmación y promulgación, para tener fuerza vinculante, necesitan también los decretos que lleva el Colegio Episcopal, cuando establece la acción propiamente colegial según otro método dictado por el Romano Pontífice o libremente recibido. TÍTULO IV DE LAS IGLESIAS PATRIARCALES

55
Can. 55. Según la más antigua tradición de la Iglesia, ya reconocida por los primeros Concilios Ecuménicos, en la Iglesia prevalece la institución patriarcal; por lo que deben ser perseguidos con singular honor los Patriarcas de las Iglesias Orientales, que presiden como padre y cabeza su respectiva Iglesia Patriarcal.

56
Can. 56. El patriarca es el obispo, que tiene potestad sobre todos los obispos, sin excepción de los metropolitanos y del resto de los fieles de la Iglesia, a quienes preside, de acuerdo con la ley aprobada por la autoridad suprema de la Iglesia.

57
Can. 57. § 1. El establecimiento, restauración, alteración y supresión de las Iglesias patriarcales está reservado a la autoridad suprema de la Iglesia. § 2. Un título legítimamente reconocido u otorgado a cada una de las iglesias patriarcales sólo puede ser modificado por la autoridad suprema de la iglesia. § 3. Una iglesia patriarcal dentro de los límites de su propio territorio debe tener una sede fija de residencia del Patriarca en el estado principesco, de donde el Patriarca toma su título, si es posible, establecido; este asiento no puede ser transferido excepto por la razón más grave, con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal y el asentimiento del Romano Pontífice.

58
Can. 58. Los Patriarcas de las Iglesias Orientales en todo el mundo preceden a todos los Obispos de cualquier rango, sujetos a las normas especiales de precedencia establecidas por el Romano Pontífice.

59
Can. 59. § 1. Los patriarcas de las Iglesias Orientales, aunque algunos son posteriores a otros en el tiempo, son todos iguales en cuanto a dignidad a los patriarcas, salvo su precedencia de honor entre ellos. § 2. El orden de precedencia entre las antiguas Sedes patriarcales de las Iglesias orientales es que en primer lugar viene la Sede de Constantinopla, después la de Alejandría, luego la de Antioquía y finalmente la de Jerusalén. § 3. Entre los demás Patriarcas de las Iglesias orientales, la precedencia se ordena según la antigüedad de la Sede Patriarcal. § 4. Entre los Patriarcas de las Iglesias orientales, que tienen un mismo título, pero presiden diferentes Iglesias patriarcales, tiene prioridad aquel que fue promovido primero a la dignidad patriarcal.

60
Can. 60. § 1. El Patriarca en las iglesias destinadas a los fieles de la Iglesia que preside, y en las celebraciones litúrgicas de la misma Iglesia, precede a los demás Patriarcas, aunque sean superiores en título a la Sede o superiores en promoción. § 2. El patriarca que realmente ostenta el poder patriarcal precede a aquellos que aún conservan el título del asiento patriarcal que alguna vez ocupó.

61
Can. 61. El Patriarca puede tener un representante ante la Sede Apostólica nombrado por él con el consentimiento previo del Romano Pontífice.

62
Can. 62. El patriarca que ha dimitido de su cargo conserva su título y honores, especialmente en las celebraciones litúrgicas, y también tiene derecho a que se le asigne un lugar de residencia adecuado con su consentimiento y a que se le proporcionen los medios de los bienes de la Iglesia patriarcal, que se proporcionan para su sustento de acuerdo con su propio título, con una firma sobre la precedencia Can. 60, § 2. CAPÍTULO I DE LA ELECCIÓN DE LOS PATRIARCAS

63
Can. 63. El Patriarca es elegido canónicamente en el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal.

64
Can. 64. Por derecho particular se enumeran aquellas cosas que se requieren, para que uno sea considerado apto para la dignidad patriarcal, salvando siempre las que están prescritas en Can. 180.

65
Can. 65. § 1. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal debe reunirse en la residencia patriarcal o en otro lugar designado por el Administrador de la Iglesia Patriarcal con el consentimiento del Sínodo permanente. § 2. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal deberá reunirse dentro del mes siguiente a la vacante de la Sede Patriarcal, estableciéndose mediante ley firme un plazo mayor, pero no superior a dos meses. Can. 66 norte - § 1 . En la elección del Patriarca gozan de voz activa todos y sólo los miembros del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal. § 2 . Está prohibido participar en la elección del Patriarca en el tribunal a cualquier persona que no sea los miembros del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, excepto aquellos clérigos que, según la norma Can. 71, § 1, se asumen como escrutadores o actuarios del Sínodo. § 3. Nadie puede interferir de ninguna manera ni ante el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal ni durante la elección del Patriarca.

67
Can. 67. En la elección de los Patriarcas deberá observarse el cann. 947 - 957 rechazado contrariamente a la costumbre, salvo disposición en contrario del derecho común.

68
Can. 68. § 1. Todos los Obispos legítimamente convocados tienen la grave obligación de participar en la elección. § 2. Si algún obispo cree que está detenido por un justo impedimento, debe exponer sus razones por escrito al Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal; la legitimidad del impedimento debe ser decidida por los obispos presentes en el lugar designado al inicio de las sesiones del Sínodo.

69
Can. 69. En una convocatoria canónicamente hecha, si dos de las tres partes de los obispos que están obligados a asistir al sínodo de los obispos de la iglesia patriarcal, excepto los que están detenidos por impedimento legítimo, están presentes en el lugar designado, el sínodo se declara canónico y puede proceder la elección.

70
Can. 70. Salvo que la ley particular establezca otra cosa, el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal preside la elección del Patriarca, que es elegido entre los presentes en la primera sesión; mientras tanto la presidencia está reservada al administrador de la Iglesia patriarcal.

71
Can. 71. § 1. También podrán nombrarse escrutadores y actuarios entre los presbíteros y diáconos, según la norma del derecho particular. § 2. En lo que respecta a aquellas cuestiones que se relacionan directa o indirectamente con las elecciones, todos los que participan en el Sínodo tienen la grave obligación de guardar el secreto.

72
Can. 72. § 1. Será elegido quien haya obtenido dos tercios de los votos, a menos que se establezca por ley especial que después de un número adecuado de escrutinios, al menos tres, sea suficiente una parte absolutamente importante de los votos y la elección se complete de acuerdo con las reglas de Can. 183, §§ 3 y 4. § 2. Si la elección no se lleva a cabo dentro de los quince días siguientes al inicio del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, la cuestión pasa al Romano Pontífice.

73
Can. 73. La elección, si al menos un obispo legítimamente proclamado ha sido elegido, es anunciada inmediatamente por el presidente o, si el presidente es elegido, por el obispo mediante ordenación episcopal principal de todo el sínodo de obispos de la Iglesia patriarcal en nombre de la fórmula y sólo después de haber sido recibido en su propia Iglesia patriarcal. pero si el elegido aún no ha sido proclamado legítimamente obispo, preservando el secreto de todos los que conocen de algún modo el resultado de la elección, incluso respecto de los elegidos, se suspende el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal y se hace la notificación, si se ha cumplido todo lo requerido por los cánones para la proclamación episcopal.

74
Can. 74. El electo deberá declarar dentro de los dos días útiles a partir de la fecha de la notificación si acepta la elección; pero si no acepta, o si no responde dentro de dos días, pierde todo el derecho que había obtenido de la elección.

75
Can. 75. Si ha aceptado la elección y es ordenado obispo, el Sínodo de los Obispos de la Iglesia patriarcal procederá según lo dispuesto en los libros litúrgicos a proclamarlo y entronizarlo como Patriarca; pero si el elegido aún no ha sido ordenado obispo, la entronización no puede tener lugar antes de que el elegido haya recibido la ordenación episcopal.

76
Can. 76. § 1. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal informará al Romano Pontífice lo antes posible, mediante cartas sinodales, de la elección y entronización canónicas y de la profesión de fe y de la promesa de cumplir fielmente su deber emitida por el nuevo Patriarca ante el Sínodo según fórmulas aprobadas; Las cartas sinodales sobre la elección finalizada se envían también a los patriarcas de las demás Iglesias orientales. § 2. El nuevo Patriarca deberá solicitar la comunión eclesiástica al Romano Pontífice lo antes posible mediante carta firmada de su puño y letra.

77
Can. 77. § 1. Un patriarca elegido canónicamente ejerce su cargo válidamente sólo a partir de su entronización, por lo que obtiene el cargo de pleno derecho. § 2. El Patriarca, antes de recibir la comunión eclesiástica del Romano Pontífice, no debe convocar un Sínodo de Obispos de la Iglesia Patriarcal ni ordenar obispos. CAPÍTULO II DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS PATRICIANOS

78
Can. 78. § 1. El poder que el Patriarca, según la norma de los cánones y costumbres legítimas, tiene sobre los Obispos y los demás fieles de la Iglesia que preside, es ordinario y propio, pero tan personal que no puede establecer un Vicario para toda la Iglesia Patriarcal ni delegar su poder en alguien para la totalidad de los casos. § 2. El poder del Patriarca sólo puede ejercerse válidamente dentro del territorio de la Iglesia Patriarcal, a menos que la naturaleza de la materia o el derecho común o particular aprobado por el Romano Pontífice determinen otra cosa.

79
Can. 79. En todos los asuntos jurídicos de la Iglesia patriarcal, el Patriarca lleva la persona de la misma.

80
Can. 80. Es deber del Patriarca: 1° ejercer los derechos y cumplir las obligaciones del Metropolitano en todos los lugares donde no se hayan establecido provincias; 2° suplir a la ley la negligencia de los metropolitanos; 3° ejercer los derechos y cumplir las obligaciones del Metropolitano en la sede metropolitana vacante en toda la provincia; 4° Amonestar al Metropolitano, que no haya designado al responsable financiero según la norma Can. 262 , § 1; amonestación en caso de quiebra para que nombre él mismo al financista.

81
Can. 81. Los actos del Romano Pontífice relativos a la Iglesia Patriarcal se darán a conocer a los Obispos eparquiales o a otras personas a quienes pertenezcan, por medio del Patriarca, a menos que la Sede Apostólica haya dispuesto directamente en el caso.

82
Can. 82. § 1. El patriarca puede por derecho propio: 1° dictar decretos en el ámbito de su competencia, mediante los cuales se determinan con mayor precisión los métodos de observancia de la ley aplicable o se hace cumplir la observancia de las leyes; 2° dar instrucciones a los fieles de toda la Iglesia, sobre quienes tiene a su cargo, exponer la sana doctrina, estimular la piedad, corregir los abusos y aprobar y recomendar prácticas que favorezcan el bien espiritual de los fieles; 3° dar cartas encíclicas a toda la Iglesia, de la que es responsable, sobre cuestiones relativas a la propia Iglesia y al rito. § 2. El Patriarca puede ordenar a los obispos y demás clérigos, así como a los miembros de los institutos de vida consagrada de toda la Iglesia que preside, que sus decretos, instrucciones y cartas encíclicas sean leídas y expuestas públicamente en sus propias iglesias o casas. § 3. En todos los asuntos que conciernen a toda la Iglesia sobre los cuales tiene a su cargo, o asuntos más serios, el Patriarca no debe dejar de escuchar al Sínodo Permanente, o al Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, o incluso a la Asamblea Patriarcal.

83
Can. 83. § 1. Además del derecho y la obligación del obispo eparquial de visitar canónicamente su propia eparquía, el Patriarca tiene el derecho y la obligación de realizar la visita pastoral en la misma eparquía en los horarios que establezca el derecho particular. § 2. El patriarca puede, por causa grave y con el consentimiento del Sínodo permanente, visitar cualquier iglesia, ciudad o eparquía por sí o por medio de otro obispo y, en el momento de esta visita, realizar todo lo que es propio del obispo eparquial en una visita canónica.

84
Can. 84. § 1. El Patriarca tendrá mucho cuidado de que él o los obispos eparquiales de la iglesia que preside, en connivencia con los concilios, especialmente en las reuniones previstas por la ley, con los patriarcas y obispos eparquiales de otras iglesias independientes que ejerzan su poder en el mismo territorio, promuevan la unidad de acción entre ellos y los demás fieles cristianos de cualquier iglesia independiente, y con fuerzas unidas ayuden a las obras comunes para la más expedita promoción del bien de la religión, para la más eficaz protección de disciplina eclesiástica y para que se fomente en armonía la unidad de todos los cristianos. § 2. El Patriarca debe también alentar conferencias frecuentes entre los Jerarcas y los demás fieles cristianos que considere prudente convocar, sobre asuntos pastorales y otros asuntos que conciernen a toda la Iglesia bajo su responsabilidad, o a alguna provincia o región.

85
Can. 85. § 1. Por una razón grave, con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal y la consulta de la Sede Apostólica, el Patriarca puede establecer provincias y eparquías, delimitarlas de otras maneras, unirlas, dividirlas, suprimirlas y cambiar su nivel jerárquico y trasladar la sede eparquial. § 2. El Patriarca, con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, tiene derecho: 1° a dar a un obispo eparquial un obispo coadjutor o un obispo auxiliar, observando cann. 181, § 1, 182 - 187 y 212; 2° por razones graves, trasladar a un Metropolitano o a un Obispo eparquial o titular a otra sede metropolitana, eparquial o titular; si alguno se niega, el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal resuelve el asunto o lo remite al Romano Pontífice. § 3. El Patriarca puede, con el consentimiento del Sínodo permanente, erigir, alterar y suprimir exarquías. § 4 . El Patriarca informará a la Sede Apostólica de estas decisiones lo antes posible.

86
Can. 86. § 1. Es deber del Patriarca: 1° dar cartas patriarcales al Metropolita o al Obispo sobre las disposiciones canónicas; 2° ordenar al Metropolitano por sí mismo o, si se lo impide, por otros Obispos, así como, si el derecho particular así lo exige, ordenar también a todos los Obispos; 3° Entronizar al Metropolita después de la ordenación episcopal. § 2. Por derecho mismo del Patriarca, el Metropolitano y los demás Obispos de la Iglesia que él preside tienen la facultad de ordenar y entronizar a los nombrados por el Romano Pontífice fuera del territorio de la misma Iglesia, salvo que expresamente se establezca otra cosa en un caso especial. § 3. La ordenación episcopal y la entronización deben tener lugar dentro de los límites establecidos por la ley, mientras que las cartas patriarcales relativas a las disposiciones canónicas deben entregarse dentro de los diez días siguientes a la proclamación de la elección; de la ordenación episcopal y de la entronización de la Sede Apostólica lo antes posible.

87
Can. 87. El Patriarca puede velar por que en el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, según las normas cann. 181, §1 y 182 - 187, siempre que se les proporcione el apoyo adecuado, se incluyan algunos Obispos de la corte patriarcal, pero no más de tres, a quienes confiere el cargo con residencia en la corte patriarcal, y puede ordenarlos después de que hayan cumplido todos los requisitos para la proclamación episcopal.

88
Can. 88. §1. Los obispos de la iglesia patriarcal deben mostrar honor y respeto al patriarca y rendirle la debida obediencia; El patriarca, sin embargo, debe perseguir a esos mismos obispos con igual reverencia y abrazarlos con amor fraterno. § 2. El Patriarca cuidará de que se solucionen las controversias que puedan surgir entre los Obispos, con el firme derecho de remitirlas en cualquier momento al Romano Pontífice.

89
Can. 89. § 1. Es derecho y obligación del patriarca velar por todos los clérigos conforme a la ley; si alguno parece merecer castigo, que lo advierta al Jerarca, a quien el clérigo está inmediatamente sujeto, y con la reprimenda hecha contra el mismo clérigo proceda según la ley. § 2. El Patriarca puede encomendar la gestión de los asuntos que conciernen a toda la Iglesia Patriarcal a cualquier clérigo consultado por su Obispo eparquial o, si se trata de un miembro de una institución religiosa o de una sociedad de vida común análoga a la religiosa, a su Superior Mayor, a menos que el derecho particular de la Iglesia Patriarcal requiera tal consentimiento; También puede someter a este clérigo directamente a sí mismo durante la función. § 3. El patriarca puede conferir la dignidad recibida en su propia iglesia patriarcal a cualquier clérigo firme Can. 430 , siempre que obtenga el consentimiento escrito del obispo eparquial a quien está sujeto el clérigo, o, si se trata de un miembro de una institución religiosa o de una sociedad de vida común análoga a la religiosa, de su superior mayor.

90
Can. 90. Por causa grave, el patriarca, previa consulta con el obispo eparquial y con el consentimiento del Sínodo permanente, puede eximir de la potestad del obispo eparquial a un lugar o a una persona jurídica, que no pertenezca a un instituto religioso, en el mismo acto de erección, y someterse inmediatamente a él, en cuanto a la administración de los bienes temporales, así como a las personas adscritas al mismo lugar o persona jurídica en todos ellos, que se refieren a su oficio o deber.

91
Can. 91. El Patriarca debe ser mencionado en la Divina Liturgia y en las divinas alabanzas después del Romano Pontífice por todos los Obispos y demás clérigos, según lo dispuesto en los libros litúrgicos.

92
Can. 92. § 1. El Patriarca manifestará su comunión jerárquica con el Romano Pontífice, sucesor de San Pedro, mediante la fidelidad, la veneración y la obediencia que se deben al Pastor supremo de toda la Iglesia. § 2. El patriarca debe hacer la conmemoración del Romano Pontífice como signo de plena comunión con él en la Divina Liturgia y en las divinas alabanzas según lo dispuesto en los libros litúrgicos y velar por que se haga fielmente por todos los obispos y demás clérigos de la Iglesia sobre quienes tiene a su cargo. § 3. Es costumbre frecuente del Patriarca reunirse con el Romano Pontífice, y según normas especialmente establecidas, presentarle un informe sobre el estado de la Iglesia que preside, y dentro de un año de su elección, luego realiza varias visitas a la Ciudad durante su visita oficial, venerando los umbrales de los santos apóstoles Pedro y Pablo, y erigiéndose como sucesor de San Pedro en primacía sobre toda la Iglesia.

93
Can. 93. Que el patriarca resida en la sede de su residencia, de la que no podrá ausentarse sino por causa canónica.

94
Can. 94. El Patriarca debe celebrar la Divina Liturgia para el pueblo de toda la Iglesia que preside, en las fiestas establecidas por el derecho particular.

95
Can. 95. § 1. Las obligaciones de los obispos eparquiales, mencionadas en Can. 196, también vinculan firmemente al Patriarca con las demás obligaciones de los obispos individuales. § 2. El patriarca cuidará de que los obispos eparquiales cumplan fielmente sus deberes pastorales y residan en las eparquías que gobiernan; despertará sus celos; si han ofendido gravemente en cualquier materia, consulten con ellos, a menos que el peligro esté en la demora, para no dejar de advertir al Sínodo permanente, y, si las advertencias no surten el efecto deseado, remitir el asunto al Romano Pontífice.

96
Can. 96. Respecto a las oraciones y ejercicios de piedad, siempre que sean conformes al rito propio, el Patriarca en toda la Iglesia que preside tiene el mismo poder que el Jerarca local.

97
Can. 97. El patriarca debe velar cuidadosamente por la correcta administración de todos los bienes eclesiásticos, compromiso primordial y firme de cada uno de los obispos eparquiales, sobre el cual en Can. 1022 , § 1 .

98
Can. 98. El Patriarca, con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal y con el consentimiento previo del Romano Pontífice, podrá celebrar convenciones legales establecidas por la Sede Apostólica que no entren en conflicto con la autoridad civil; Pero el Patriarca no puede llevar a cabo los mismos acuerdos sin haber obtenido la aprobación del Romano Pontífice.

99
Can. 99. § 1. El patriarca cuidará de que los estatutos personales en las regiones en que estén vigentes sean observados por todos. § 2. Si varios Patriarcas en un mismo lugar utilizan la facultad reconocida o conferida en sus Estatutos Personales, les conviene actuar en asuntos de mayor importancia con un plan concertado.

100
Can. 100. Los asuntos que conciernen a varias eparquías y afecten a la autoridad civil, los puede llamar el Patriarca; pero no puede decidir sobre ellas sino después de consultar a los obispos eparquiales interesados, y con el consentimiento del Sínodo permanente; si la situación es urgente y no hay tiempo suficiente para reunir a los miembros de los obispos del Sínodo permanente, los obispos del tribunal patriarcal, si están disponibles, se turnan en el caso, en caso contrario los dos obispos eparquiales de mayor antigüedad en la ordenación episcopal.

101
Can. 101. El patriarca en su propia eparquía, en los monasterios estauropegianos y también en los lugares donde no se ha establecido ni la eparquía ni la exarquía, tiene los mismos derechos y obligaciones que el obispo eparquial. CAPÍTULO III DEL SÍNODO DE LOS OBISPOS DE LA IGLESIA PATRIARCAL

102
Can. 102. § 1. Al Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal deben ser convocados todos y sólo los Obispos ordenados de la misma Iglesia, dondequiera que sean nombrados, excluidos los mencionados en Can. 953, § 1, o aquellos que hayan sido castigados con penas canónicas, como se menciona en cann. 1433 y 1434. § 2. En lo que respecta a los obispos eparquiales establecidos fuera del territorio de la Iglesia patriarcal y a los obispos titulares, su derecho particular puede restringir su voto deliberativo por los cánones firmes sobre la elección del Patriarca, obispos y candidatos a cargos, como se menciona en Can. 149. § 3. Para acelerar asuntos específicos del Patriarca de acuerdo con una ley particular o con el consentimiento del Sínodo en curso, se puede invitar a otros, especialmente Jerarcas que no son Obispos y expertos, a expresar sus opiniones a los Obispos reunidos en el Sínodo bajo la firma Can. 66, § 2.

103
Can. 103. Corresponde al Patriarca convocar y presidir el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal. Can. 104 norte - § 1 . Todos los obispos legítimamente llamados al Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal están obligados por grave obligación a asistir al mismo Sínodo, excepto aquellos que ya hayan renunciado a su cargo. § 2. Si algún obispo cree que está detenido por un justo impedimento, debe exponer sus razones por escrito al Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal; la legitimidad del impedimento debe ser decidida por los obispos presentes en el lugar designado al inicio de las sesiones del Sínodo. § 3 . Con excepción de los Patriarcas y Obispos eparquiales todavía en funciones, al final del año ochenta, los Obispos pierden su voto deliberativo en el Sínodo de Obispos y también en la elección de Patriarcas y Obispos candidatos a los cargos mencionados en Can. 149. § 4. Para que ciertos asuntos sean acelerados por el Patriarca de acuerdo con una ley particular o con el consentimiento del Sínodo en curso, otros pueden ser invitados, especialmente Jerarcas que no son Obispos y expertos, a expresar sus opiniones a los Obispos reunidos en el Sínodo bajo la firma Can. 66, § 2.

105
Can. 105. Para el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, ninguno de los miembros del mismo Sínodo puede enviar un representante en su lugar, y ninguno tiene más votos.

106
Can. 106. § 1. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal debe ser convocado siempre que: 1° deban tramitar asuntos que sean competencia exclusiva del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o para cuya ejecución se requiera el consentimiento del mismo Sínodo; 2° El Patriarca lo juzga necesario con el consentimiento del Sínodo permanente; 3. Lo exige al menos un tercio de los socios de un determinado negocio, preservando siempre los derechos de los Patriarcas, Obispos y demás personas establecidos por el derecho común. § 2. También debe convocarse el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, si el derecho particular así lo requiere, en fechas determinadas, incluso cada año.

107
Can. 107. § 1. A menos que una ley particular requiera una mayor presencia y la firma cann. 69, 149 et 183, § 1, cada sesión del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal es canónica y cada votación es válida si están presentes la mayoría de los Obispos que están obligados a participar en el mismo Sínodo. § 2 . Las firmas cann. 72, 149 et 183, §§ 3 y 4 son integrantes del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal para establecer, mediante las normas establecidas, cuántas votaciones y escrutinios se requieren, para que las decisiones sinodales obtengan fuerza de ley; de lo contrario, se debe guardar Can. 924.

108
Can. 108. § 1. Corresponde al Patriarca abrir el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, así como trasladarlo, prorrogarlo, suspenderlo y disolverlo con el consentimiento del mismo Sínodo. § 2. Es también deber del patriarca preparar previamente el orden que deben observar los miembros del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal al examinar las cuestiones, y someterlo a la aprobación del Sínodo al comienzo de las sesiones. § 3. Durante el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, cada Obispo podrá añadir otras a las preguntas propuestas, si al menos un tercio de los miembros que participan en el Sínodo están de acuerdo.

109
Can. 109. Una vez iniciado el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, ninguno de los Obispos podrá retirarse de las sesiones del Sínodo excepto por causa justa aprobada por el Sínodo.

110
Can. 110. § 1. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal es exclusivamente competente para aprobar leyes para toda la Iglesia Patriarcal, que adquieren fuerza según las normas Can. 150, §§ 2 y 3. § 2. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal es el tribunal para la norma Can. 1062. § 3. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal lleva a cabo la elección del Patriarca, los Obispos y los candidatos para los cargos mencionados en Can. 149. § 4. Los actos administrativos no son competencia del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, a menos que el Patriarca establezca otra cosa para determinados actos, o que por derecho común algunos actos estén reservados al mismo Sínodo y a cánones firmes que requieran el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal.

111
Can. 111. § 1. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal determina la forma y el momento de la promulgación de las leyes y la publicación de las decisiones. § 2. Asimismo, el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal deberá decidir sobre la preservación del secreto respecto de los actos y negocios debatidos en los casos establecidos por el derecho común. § 3. Las actas de las leyes y decisiones se envían lo antes posible al Romano Pontífice; Ciertos actos, o incluso todos, serán compartidos con los demás Patriarcas de las Iglesias orientales a propósito del juicio del mismo Sínodo.

112
Can. 112. § 1. La promulgación de leyes y la publicación de las decisiones del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal son responsabilidad del Patriarca. § 2. La interpretación auténtica de las leyes del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal hasta el futuro Sínodo de los Patriarcas es consultada por el Sínodo Permanente.

113
Can. 113. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal redactará sus propios estatutos, en los que se dispondrá para la secretaría del Sínodo, para las comisiones preparatorias, para el orden de procedimiento y para otros medios que consulten más eficazmente para la consecución del fin. CAPITULO IV DEL TRIBUNAL PATRIARCAL

114
Can. 114. § 1. El patriarca debe tener un tribunal patriarcal junto a su sede, distinto del tribunal de la eparquía del patriarca, que consta del sínodo permanente, los obispos del tribunal patriarcal, el tribunal ordinario de la iglesia patriarcal, el financista patriarcal, el canciller patriarcal, la comisión de asuntos litúrgicos así como otras comisiones que están adscritas al tribunal patriarcal por ley. § 2. Las personas pertenecientes al tribunal patriarcal pueden ser elegidas por el patriarca entre los clérigos de toda la Iglesia que él preside, previa consulta con su obispo eparquial o, si se trata de miembros de una institución religiosa o de una sociedad de vida común análoga a la religiosa, por su superior mayor. § 3. Los cargos de ambas cortes patriarcales, en la medida de lo posible, no deben acumularse en las mismas personas.

115
Can. 115. § 1. El sínodo permanente está formado por el patriarca y cuatro obispos nombrados por cinco años. § 2. Tres de estos obispos son elegidos por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia patriarcal, entre los cuales al menos dos deben ser de los obispos eparquiales, mientras que uno es nombrado por el Patriarca. § 3. Al mismo tiempo y de la misma manera, en la medida de lo posible, se nombrarán cuatro Obispos, quienes sustituirán alternativamente a los miembros impedidos del Sínodo permanente en el orden que determine el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal.

116
Can. 116. § 1. Es deber del patriarca convocar un sínodo permanente y presidirlo. § 2. Si el Patriarca no puede participar en el Sínodo en curso, el Obispo preside las sesiones del Sínodo con la ordenación episcopal mayor entre los miembros del Sínodo, redistribuida en número de cinco según la norma Can. 115, § 3. § 3 . Si el Sínodo permanente debe decidir sobre un asunto que afecta a la persona de un obispo miembro del mismo Sínodo, o a su eparquía u oficio, debe ser oído aquí, pero en el Sínodo debe ser sustituido por otro Obispo según la norma Can. 115, § 3.

117
Can. 117. El presidente y todos los demás miembros del Sínodo permanente que asistieron al Sínodo deben firmar las actas del Sínodo.

118
Can. 118. Las votaciones en un Sínodo permanente deben ser secretas, si se trata de personas; en otros casos, sin embargo, si al menos uno de los miembros lo solicita expresamente.

119
Can. 119. Si un asunto perteneciente a la competencia del Sínodo permanente debe ser determinado, mientras se celebra el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, la decisión sobre este asunto queda reservada al Sínodo permanente, a menos que el Patriarca, con el consentimiento del Sínodo permanente, considere apropiado confiar la decisión al Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal.

120
Can. 120. El Sínodo permanente debe convocarse en fechas fijas, al menos dos veces al año, y siempre que el Patriarca lo considere oportuno, y siempre que sea necesario acelerar asuntos para los que el derecho común requiera el consentimiento o consejo del mismo Sínodo.

121
Can. 121. Si no puede establecerse un Sínodo permanente por causa grave a juicio del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, se informará a la Sede Apostólica y el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal elegirá dos Obispos, uno de los cuales deberá ser Obispo eparquial, quienes se turnarán con el Patriarca durante la duración del Sínodo Permanente.

122
Can. 122. § 1. Para la administración de los bienes de la Iglesia patriarcal, el Patriarca, con el consentimiento del Sínodo permanente, nombra un tesorero patriarcal, distinto del tesorero de la eparquía del Patriarca, que sea fiel a Cristo, experto en asuntos financieros y de excelente integridad, excepto aquellos que estén relacionados con el Patriarca por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado inclusive. § 2. El financista patriarcal es nombrado por un período determinado por la ley particular; no puede ser removido del Patriarca durante su cargo excepto con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia patriarcal o, si hay peligro en la demora, del Sínodo permanente. § 3. El financista patriarcal debe informar cada año por escrito al Sínodo Permanente la cuenta de la administración del año saliente así como el presupuesto de ingresos y gastos del año que comienza; También deberá rendirse cuenta de la administración siempre que lo solicite el Sínodo permanente. § 4. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal podrá solicitar al financiador patriarcal la cuenta de la administración así como el presupuesto de ingresos y gastos y someterlo a su propio examen.

123
Can. 123. §1. En el tribunal patriarcal, un sacerdote o diácono es nombrado por el patriarca, con todas las excepciones, quien, como canciller patriarcal, está a cargo de la cancillería patriarcal y del archivo del tribunal patriarcal, turnándose, si es necesario, asistido por la persona nombrada por el patriarca. § 2. Además del canciller y sus sucesores, que son notarios en virtud de su cargo, el Patriarca también puede nombrar otros notarios para toda la Iglesia que preside, a quienes se aplicará cann. 253 y 254 a todos; a qué periodistas también podrá destituir libremente de su cargo. § 3. Alrededor de los archivos de la corte patriarcal se conservan cann. 256 - 260.

124
Can. 124. La comisión litúrgica, que debe celebrarse en toda iglesia patriarcal, y las demás comisiones prescritas para las iglesias autónomas son instituidas por el patriarca, están integradas por personas nombradas por el patriarca y se rigen por las normas establecidas por él, salvo disposición en contrario de la ley.

125
Can. 125. Los gastos del tribunal patriarcal se pagan con los bienes que el patriarca puede utilizar para este fin; si éstos no fueren suficientes, las eparquías individuales, como medida que determinará el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, deberán concurrir al pago de los gastos. CAPÍTULO V. DEL SEDE PATRIARCAL VACANTE O INMEDIATO

126
Can. 126. § 1. El asiento patriarcal queda vacante por muerte o renuncia del Patriarca. § 2. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal es competente para aceptar la renuncia del Patriarca, en consulta con el Romano Pontífice, a menos que el Patriarca se haya dirigido directamente al Romano Pontífice.

127
Can. 127. A menos que una ley particular disponga otra cosa, el Administrador de la Iglesia Patriarcal cuando la Sede Patriarcal está vacante es el Obispo por ordenación episcopal de mayor antigüedad entre los Obispos del Tribunal Patriarcal o, si están ausentes, entre los Obispos miembros del Sínodo permanente.

128
Can. 128. Corresponde al Administrador de la Iglesia Patriarcal: 1. comunicar inmediatamente la noticia de la vacante de la Sede Patriarcal al Romano Pontífice así como a todos los Obispos de la Iglesia Patriarcal; 2° las normas especiales que, para las diferentes situaciones en que la Sede Patriarcal ha quedado vacante, el derecho común o particular o la instrucción del Romano Pontífice, si la hubiere, prescriben, para ser exactamente ejecutadas o para hacer que otros las ejecuten; 3° convocar a los obispos al Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal para la elección del Patriarca y disponer todas las demás cosas necesarias para el mismo Sínodo.

129
Can. 129. El Administrador de la Iglesia Patriarcal en la eparquía del Patriarca, en los monasterios estauropégicos y también en los lugares donde no se ha establecido ni eparquía ni exarquía, tiene los mismos derechos y obligaciones que el Administrador de una eparquía vacante.

130
Can. 130. § 1. El poder ordinario del Patriarca pasa al Administrador de la Iglesia Patriarcal, excluyendo a todos aquellos que sólo pueden actuar con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal. § 2. El Administrador de la Iglesia Patriarcal no puede destituir de su cargo al Protosincellus o al Syncellus de la Eparquía del Patriarca, ni puede innovar en nada dejando vacante la Sede Patriarcal. § 3. Aunque carece de las prerrogativas del Patriarca, el Administrador de la Iglesia Patriarcal precede a todos los Obispos de la misma Iglesia, pero no en el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, en la elección del Patriarca.

131
Can. 131. El administrador de la Iglesia patriarcal debe dar cuenta de su gestión al nuevo Patriarca lo antes posible.

132
Can. 132. § 1. Si la sede patriarcal está tan obstruida por cualquier motivo, que el patriarca no puede ni siquiera comunicarse por carta con los obispos eparquiales de la iglesia que preside, el gobierno de la iglesia patriarcal corresponde, según la norma Can. 130, al obispo eparquial dentro del territorio de la misma iglesia por la ordenación episcopal mayor, quien a su vez no está obstruido, a menos que el patriarca designe otro obispo o, en caso de extrema necesidad, incluso un sacerdote. § 2. Estando el patriarca tan obstaculizado que no puede comunicarse ni siquiera por cartas con los fieles de su propia eparquía, el gobierno de la misma eparquía está bajo Protosincellus; pero si él mismo se ve impedido, depende de aquel a quien el Patriarca ha nombrado, o de quien gobierna mientras tanto la Iglesia patriarcal. § 3. Quien entretanto haya asumido el gobierno debe informar lo antes posible al Romano Pontífice de la Sede Patriarcal impedida y del gobierno asumido. CAPÍTULO VI DE LA IGLESIA PATRIARCAL METROPOLITANA

133
Can. 133. § 1. El Metropolitano, que preside una provincia dentro de los límites del territorio de la Iglesia Patriarcal, en las eparquías de esta provincia, además de otras que le sean atribuidas por el derecho común, corresponde: 1. Ordenar y entronizar a los obispos de la provincia dentro del tiempo que determina la ley mediante firma Can. 86, § 1, n. 2; 2° convocar el Sínodo Metropolitano en los tiempos establecidos por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, disponer las cuestiones que han de discutirse en su momento, presidir el Sínodo, trasladarlo, prorrogarlo, suspenderlo y disolverlo; 3° crear un tribunal metropolitano; 4° velar por que se observen fielmente la fe y la disciplina eclesiástica; 5° realizar la visita canónica, si el obispo eparquial la ha descuidado; 6° nombrar o confirmar a la persona que ha sido legítimamente propuesta o elegida para el cargo, si el Obispo eparquial no lo ha hecho dentro del plazo establecido por el derecho, no estando impedido por justo impedimento, y también nombrar al tesorero eparquial, si el Obispo eparquial no lo ha nombrado después de haber sido advertido. § 2. En todos los asuntos jurídicos de la provincia el Metropolitano lleva la persona de la misma.

134
Can. 134. § 1. La dignidad del metropolitano siempre estuvo relacionada con la determinada sede eparquial. § 2. Un metropolitano en su propia eparquía tiene los mismos derechos y obligaciones que un obispo eparquial en la suya propia.

135
Can. 135. El Metropolitano debe ser conmemorado por todos los Obispos y demás clérigos en la Divina Liturgia y en las divinas alabanzas según lo dispuesto en los libros litúrgicos.

136
Can. 136. El Metropolitano, que preside la provincia, precede en todas partes al Metropolitano titular.

137
Can. 137. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal determinará con mayor precisión los derechos y obligaciones de los Metropolitanos y de los Sínodos Metropolitanos según las costumbres legítimas de la Iglesia Patriarcal, así como las circunstancias de los tiempos y lugares.

138
Can. 138. Los derechos y obligaciones del Metropolitano establecidos fuera del territorio de la Iglesia Patriarcal son los mismos que en Can. 133, § 1, núms. 2 - 6 y § 2 así como en cann. 135, 136, 160 et 1084 , § 3 están prescritos; En cuanto a los demás derechos y obligaciones, el Metropolitano observa las normas especiales propuestas por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal y aprobadas por la Sede Apostólica o establecidas por esta misma Sede.

139
Can. 139. El obispo eparquial que ejerza su autoridad fuera de los límites territoriales de la propia Iglesia patriarcal y no pertenezca a provincia alguna, podrá designar un Metropolitano con la consulta del Patriarca y con la aprobación de la Sede Apostólica; este Metropolitano tiene los derechos y obligaciones mencionados en Can. 133, § 1, núms. 3 - 6. CAPÍTULO VII DE LA CONVENCIÓN PATRIARCAL

140
Can. 140. La Asamblea Patriarcal es un grupo consultivo de toda la Iglesia, presidido por el Patriarca, que presta asistencia al Patriarca y al Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal en la realización de asuntos de mayor importancia, especialmente para las formas y métodos del apostolado, así como de la disciplina eclesiástica, con la concordancia de los tiempos y el bien común de la propia Iglesia, teniendo en cuenta también el bien común de todo el territorio, donde existen varias Iglesias independientes, para ser adecuadamente compuesto.

141
Can. 141. La Asamblea Patriarcal debe ser convocada al menos cada cinco años y con el consentimiento del Sínodo Permanente o del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, siempre que el Patriarca lo considere útil.

142
Can. 142. § 1. Es deber del patriarca convocar la asamblea patriarcal, presidirla y trasladarla, prorrogarla, suspenderla y disolverla; el vicepresidente, que preside la asamblea en ausencia del patriarca, será nombrado por el propio patriarca. § 2. Cuando el asiento patriarcal queda vacante, la reunión patriarcal se suspende de derecho, hasta que el nuevo Patriarca decida sobre el asunto.

143
Can. 143. § 1. Serán convocados a la asamblea patriarcal: 1° Los obispos eparquiales y los demás jerarcas locales; 2° obispos titulares; 3° Presidentes de confederaciones monásticas, Superiores generales de institutos de vida consagrada y Superiores de monasterios independientes; 4° los rectores de las universidades de estudios católicos y de las universidades de estudios eclesiásticos, así como los decanos de las facultades de teología y de derecho canónico, que tengan su sede dentro de los límites del territorio de la Iglesia cuya asamblea se celebra; 5° directores de seminarios mayores; 6° de cada eparquía al menos uno de los sacerdotes inscritos en la misma eparquía, especialmente los párrocos, uno de los religiosos o miembros de sociedades de vida común análogas a las religiosas, así como dos laicos, a menos que los estatutos determinen un número mayor, todos los cuales son designados en la forma que determine el obispo eparquial y, incluso, si se trata de miembros de una institución religiosa o de una sociedad de vida común análoga a las religiosas, con el consentimiento del Superior competente. § 2. Deben asistir a ella todos los que hayan de ser convocados a la asamblea patriarcal, a menos que estén detenidos por justo impedimento, de lo cual están obligados a informar al patriarca; Los obispos eparquiales, sin embargo, pueden enviar un procurador en su lugar. § 3. Podrán ser invitados a la asamblea patriarcal y participar en ella, de conformidad con los estatutos, personas de otra Iglesia independiente. § 4. A la reunión patriacal también podrán ser invitados varios observadores de Iglesias o comunidades eclesiales no católicas.

144
Can. 144. § 1. Es firme derecho de todo cristiano remitir las cuestiones al Jerarca, y sólo al Patriarca o al Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal le corresponde determinar los temas a discutir en la Asamblea Patriarcal. § 2. Es deber de los patriarcas garantizar, mediante consultas y comisiones preliminares apropiadas, que todas las preguntas se preparen adecuadamente y se envíen a los miembros de la asamblea en el momento apropiado.

145
Can. 145. La Asamblea Patriarcal tendrá sus estatutos aprobados por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, los cuales contendrán los reglamentos necesarios para los fines de la Asamblea. CAPÍTULO VIII DEL TERRITORIO DE LA IGLESIA PATRIARCAL Y DEL PODER DEL PATRIARCA Y DE LOS SÍNODOS FUERA DE ESTE TERRITORIO

146
Can. 146. § 1. El territorio de la Iglesia, que preside el Patriarca, se extiende a aquellas regiones en las que se observan los ritos propios de la Iglesia y el Patriarca tiene el derecho legítimamente adquirido de erigir provincias, eparquías y exarquías. § 2. Si surge duda sobre los límites del territorio de la Iglesia Patriarcal o si se discute el cambio de los límites, es deber del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal investigar el asunto, previa audiencia de la autoridad administrativa superior de cada Iglesia independiente que esté interesada, así como el asunto discutido en el mismo Sínodo, para presentar una petición debidamente preparada sobre la resolución de la duda o sobre el cambio de los límites al Romano Pontífice, cuya única responsabilidad es resolver la duda auténticamente o emitir un decreto sobre el cambio de los límites.

147
Can. 147. Dentro de los límites del territorio de la Iglesia Patriarcal, el poder del Patriarca y de los Sínodos se ejerce no sólo sobre todos los fieles cristianos inscritos en la misma Iglesia, sino también sobre otros que no tienen un Jerarca local de su propia Iglesia independiente establecida en el mismo territorio y que, aunque estén permanentemente inscritos en su propia Iglesia, tienen encomendado el cuidado de los Jerarcas locales de la misma Iglesia Patriarcal bajo la firma Can. 916, § 5.

148
Can. 148. § 1. Es derecho y obligación del patriarca, respecto de los fieles que residen fuera de los límites del territorio de la Iglesia bajo su responsabilidad, buscar la información adecuada también a través del Visitador enviado por él con el consentimiento de la Sede Apostólica. § 2. El visitador, antes de iniciar su oficio, deberá acudir al obispo eparquial de estos cristianos y presentarle la carta de nombramiento. § 3. Terminada la visita, el Visitador envía un informe al Patriarca, quien, sobre la materia discutida en el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, puede proponer a la Sede Apostólica los medios apropiados, para que en todo el mundo se proporcione la protección y el crecimiento del bien espiritual de la Iglesia cristiana que él tiene a su cargo, también mediante el establecimiento de parroquias y exarquías o eparquías propias. Can. 149 n - El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, firma Can. 102 , § 3 , elige candidatos, al menos tres, para el cargo de obispo eparquial, obispo coadjutor u obispo auxiliar fuera del territorio de la iglesia patriarcal, y de acuerdo con las normas de los cánones sobre la elección de obispos, y los propone para su nominación a través del Patriarca Romano Pontífice, mantenido en secreto de todos que conocen de algún modo el resultado de las elecciones, incluidos los candidatos.

149
Can. 149. Los candidatos, al menos tres, para ocupar el cargo de obispo eparquial, obispo coadjutor u obispo auxiliar fuera del territorio de la iglesia patriarcal, son elegidos por el Sínodo de los obispos de la iglesia patriarcal de acuerdo con los cánones sobre la elección de obispos, y son propuestos por el Romano Pontífice para su nominación, manteniéndose en secreto para todos los que conocen de alguna manera el resultado de la elección, incluidos los candidatos.

150
Can. 150. § 1. Los Obispos nombrados fuera del territorio de la Iglesia Patriarcal tienen todos los derechos y obligaciones sinodales de los demás Obispos de la misma Iglesia bajo la firma Can. 102, § 2. § 2. Las leyes aprobadas por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal y promulgadas por el Patriarca, si son leyes litúrgicas, son válidas en todo el mundo; pero si son leyes disciplinarias o si las demás decisiones del Sínodo están en duda, tienen fuerza de ley dentro del territorio de la Iglesia patriarcal. § 3. Los obispos eparquiales fuera de los límites del territorio de la Iglesia patriarcal, establecidos por leyes disciplinarias y otras decisiones sinodales que no exceden su competencia, desean dar fuerza de ley en sus propias eparquías; pero si estas leyes o decisiones han sido aprobadas por la Sede Apostólica, tienen fuerza de ley en todo el mundo. TÍTULO V. DE LAS IGLESIAS ARZOBISPIALES MAYORES

151
Can. 151. Un arzobispo es un Metropolitano mayor de una Sede determinada o reconocida por la autoridad suprema de la Iglesia, que preside el conjunto de una Iglesia Oriental independiente no marcada con el título de patriarca.

152
Can. 152. Lo que se dice en el derecho común sobre las iglesias patriarcales o patriarcas se entiende aplicable a las iglesias arzobispales mayores o a los arzobispos mayores, salvo disposición expresa en contrario del derecho común o establecido por la naturaleza de la materia.

153
Can. 153. § 1. Un arzobispo mayor se elige según la norma cann. 63 - 74. § 2. Después de la aceptación de los elegidos, el Sínodo de los Obispos de la Iglesia arzobispal mayor debe informar al Romano Pontífice de la elección canónicamente completada por medio de cartas sinodales; pero el propio elegido deberá pedir la confirmación de su elección al Romano Pontífice mediante carta firmada de su puño y letra. § 3. Recibida la confirmación, los elegidos deberán hacer ante el Sínodo de los Obispos del arzobispado mayor una profesión de fe y una promesa de cumplir fielmente su deber, para luego proceder a su proclamación y entronización; pero si el elegido aún no ha sido ordenado obispo, la entronización no puede tener lugar antes de que el elegido haya recibido la ordenación episcopal. § 4. Pero si se rechaza la confirmación, deberá realizarse una nueva elección dentro del plazo fijado por el Romano Pontífice.

154
Can. 154. Inmediatamente después de los patriarcas, los arzobispos mayores tienen prioridad de honor según el orden de establecimiento de la iglesia que presiden, en una iglesia arzobispal mayor. TÍTULO VI DE LAS IGLESIAS METROPOLITANAS Y DEMÁS IGLESIAS DE DERECHO PROPIO CAPÍTULO I DE LAS IGLESIAS METROPOLITANAS DE DERECHO PROPIO

155
Can. 155. § 1. La Iglesia Metropolitana autónoma está presidida por un Metropolitano de una sede específica designado por el Romano Pontífice y asistida por un Consejo de Jerarcas de conformidad con la ley. § 2. Es autoridad exclusiva de la Iglesia suprema erigir, alterar y suprimir iglesias metropolitanas independientes y limitar su territorio a ciertos límites.

156
Can. 156. § 1. Dentro de los tres meses siguientes a la ordenación episcopal o, si ya fue ordenado obispo, a contar desde la entronización, el Metropolita tiene la obligación de solicitar al Romano Pontífice el manto, que es signo de su poder metropolitano y de la plena comunión de la Iglesia metropolitana independiente con el Romano Pontífice. § 2. Antes de la imposición del manto, el Metropolitano no puede convocar el Consejo de Jerarcas y ordenar a los Obispos.

157
Can. 157. § 1. El poder que el Metropolitano tiene según la ley sobre los Obispos y demás fieles cristianos de la Iglesia metropolitana que preside es ordinario y propio, pero tan personal que no puede establecer un Vicario independiente para toda la Iglesia Metropolitana ni delegar su poder en alguien para la totalidad de los casos. § 2. El poder del Metropolitano y del Consejo de Jerarcas sólo se ejerce válidamente dentro de los límites territoriales de la Iglesia metropolitana independiente. § 3. En todos los asuntos jurídicos de la Iglesia Metropolitana independiente, el Metropolitano es la misma persona.

158
Can. 158. § 1. La sede autónoma de la Iglesia Metropolitana está en la ciudad principal, de donde toma su título el Metropolitano, que preside la misma Iglesia. § 2. El metropolitano tiene los mismos derechos y obligaciones en la eparquía que le ha sido confiada que el obispo eparquial en la suya propia.

159
Can. 159. En la Iglesia metropolitana independiente que preside, el Metropolita, además de los que le asigna el derecho común o el derecho particular establecido por el Romano Pontífice, tiene derecho a: 1° ordenar y entronizar a los obispos de la misma Iglesia dentro del tiempo determinado por la ley; 2° Convocar un Consejo de Jerarcas conforme a la ley, ordenar las cuestiones que deban tratarse de la misma manera, presidirlo y trasladarlo, prorrogarlo, suspenderlo y disolverlo; 3° crear un tribunal metropolitano; 4° velar por que se observen fielmente la fe y la disciplina eclesiástica; 5° realizar una visita canónica en las eparquías, si el obispo eparquial la ha descuidado; 6° nombrar al Administrador de la eparquía en el caso a que se refiere el Can. 221, n. 4; 7° nombrar o confirmar a quien ha sido legítimamente propuesto o elegido para el cargo, si el Obispo eparquial no lo ha hecho dentro del plazo establecido por el derecho, sin que exista justo impedimento, y también nombrar al tesorero eparquial, si el Obispo eparquial no lo ha nombrado después de haber sido advertido. 8° Comunicar los actos del Romano Pontífice a los Obispos eparquiales y a otros a quienes pertenecen, a menos que la Sede Apostólica lo haya dispuesto directamente, y velar por la fiel ejecución de las disposiciones contenidas en estos actos.

160
Can. 160. En casos de dificultad extraordinaria o especial, los obispos eparquiales no deben dejar de escuchar al metropolitano y a los obispos eparquiales metropolitanos.

161
Can. 161. El Metropolitano debe ser conmemorado después del Romano Pontífice por todos los obispos y otros clérigos en la Divina Liturgia y en divinas alabanzas de acuerdo con las disposiciones de los libros litúrgicos.

162
Can. 162. El Metropolitano debe hacer la conmemoración del Romano Pontífice como signo de plena comunión con él en la Divina Liturgia y en las divinas alabanzas según lo dispuesto en los libros litúrgicos y velar por que se haga fielmente por todos los Obispos y demás clérigos de la Iglesia Metropolitana sobre quienes tiene a su cargo.

163
Can. 163. Es costumbre frecuente del Metropolitano estar con el Romano Pontífice; pero la visita, que debe realizar cada cinco años según el Can. 208 , § 2 , en la medida de lo posible, debe hacerse junto con todos los obispos de la iglesia metropolitana sobre la cual tiene a su cargo.

164
Can. 164. § 1. Al Consejo de Jerarcas deben ser convocados todos y sólo los Obispos ordenados de una misma Iglesia Metropolitana independiente dondequiera que sean nombrados, excluidos los mencionados en Can. 953, § 1, o los que hayan sido castigados con penas canónicas, mencionados en cann. 1433 y 1434; Los obispos de otra Iglesia independiente sólo podrán ser invitados como invitados si la mayoría de los miembros del Consejo de Jerarcas están de acuerdo. § 2. Los obispos eparquiales y los obispos asistentes tienen voto deliberante en el Consejo de Jerarcas; pero los demás obispos de la Iglesia metropolitana independiente pueden tener este voto, si así se establece expresamente en una ley particular.

165
Can. 165. § 1. Todos los obispos legítimamente llamados al Consejo de Jerarcas están obligados por grave obligación a asistir al mismo Consejo, excepto aquellos que ya hayan dimitido de su cargo. § 2. Si algún obispo cree que está detenido por un justo impedimento, debe exponer sus razones por escrito al Consejo de Jerarcas; la legitimidad del impedimento debe ser decidida por los Obispos, que tienen voto deliberante y están presentes en el lugar designado al comienzo de las sesiones del Consejo. § 3. Ninguno de los miembros del Consejo de Jerarcas puede enviar un apoderado en su lugar y nadie tiene más votos. § 4. Cuando el Consejo de Jerarcas haya comenzado, ninguno de los que deban asistir podrá salir salvo causa justa aprobada por el Presidente del Consejo.

166
Can. 166. § 1. A menos que un derecho particular requiera una presencia mayor, cada sesión canónica del Consejo de Jerarcas y cada votación son válidas si están presentes la mayoría de los obispos que están obligados a asistir al Consejo de Jerarcas. § 2. Plan de negocios jerárquico. corresponde a la mayoría absoluta de los electores que tienen voto deliberante y están presentes.

167
Can. 167. § 1. Según los firmes cánones, en los que se discute expresamente la facultad del Consejo de Jerarcas para dictar leyes y reglamentos, este Consejo puede expedirlos incluso en aquellos casos en que el derecho común difiere al derecho particular de la Iglesia independiente. § 2. El Metropolitano informa a la Sede Apostólica lo antes posible de las leyes y reglamentos aprobados por el Consejo de Jerarcas, y las leyes y reglamentos no pueden ser promulgados válidamente antes de que el Metropolitano haya recibido notificación por escrito de la Sede Apostólica de la recepción de las actas del Concilio; El Metropolitano informa también a la Sede Apostólica del resto de los trabajos en el Consejo de Jerarcas. § 3. Corresponde al Metropolitano velar por la promulgación de las leyes y la publicación de las decisiones del Consejo de Jerarcas. § 4. En los cánones firmes, en los que se tratan expresamente los actos administrativos del Metropolitano, que preside la Iglesia metropolitana autónoma, le corresponde también prescribir aquellos actos administrativos que son cometidos por el derecho común a la autoridad administrativa superior de la Iglesia autónoma, pero con el consentimiento del Consejo de Jerarcas.

168
Can. 168. En cuanto al nombramiento de Metropolitanos y Obispos, el Consejo de Jerarcas elaborará para cada caso una lista de al menos tres candidatos más idóneos y la enviará a la Sede Apostólica, también a los candidatos; Para componer la lista, los miembros del Consejo de Jerarcas, si así lo deciden, pueden solicitar la opinión de ciertos sacerdotes u otros creyentes cristianos que se distingan por su sabiduría respecto de las necesidades de la Iglesia y de las especiales dotes de los candidatos al episcopado.

169
Can. 169. El Consejo de Jerarcas velará por que se atiendan las necesidades pastorales de los fieles y podrá tomar decisiones sobre ellas que parezcan apropiadas para promover el crecimiento de la fe, alentar la acción pastoral común, regular la moral, mantener sus propios ritos y mantener la disciplina eclesiástica común.

170
Can. 170. El Consejo de Jerarcas se reunirá al menos una vez al año, y siempre que circunstancias especiales lo exijan, o asuntos reservados a este Consejo por el derecho común, o para cuya ejecución se requiera el consentimiento del mismo Consejo, deberán acelerarse.

171
Can. 171. El Consejo de Jerarcas deberá elaborar sus propios estatutos, que serán transmitidos a la Sede Apostólica, en los que se preverán los secretarios del Consejo, las comisiones preparatorias, el orden de los procedimientos y otros medios que permitan consultar más eficazmente para la consecución del fin.

172
Can. 172. En la iglesia metropolitana independiente, se lleva a cabo una reunión de acuerdo con la regla cann. 140 - 145 y se convoca al menos cada cinco años; Lo que se dice del Patriarca, los Metropolitanos son competentes.

173
Can. 173. § 1. La sede metropolitana está vacante en iglesias metropolitanas independientes: 1° El administrador de la iglesia metropolitana autónoma es el obispo eparquial de la misma iglesia, de mayor ordenación episcopal, quien informa lo antes posible al Romano Pontífice sobre la vacante de la sede metropolitana; 2° al Administrador de la Iglesia Metropolitana independiente pasa la potestad ordinaria del Metropolitano, excluyéndolos a todos, lo que sólo puede hacerse con el consentimiento del Consejo de Jerarcas; 3. Al estar vacante la sede metropolitana, nada es nuevo. § 2. En estas Iglesias se han de observar con referencia a la Sede patriarcal las cosas establecidas en Can. 132, § 1, en Can. 132, § 1. Lo que se dice del Patriarca, los Metropolitanos son competentes. § 3 . cann. 221 - 233 se observa alrededor de la sede vacante u obstruida de la Eparquía Metropolitana. CAPÍTULO II DE LAS DEMÁS IGLESIAS DE SU DERECHO

174
Can. 174. La Iglesia independiente, que no es ni patriarcal ni arzobispal ni metropolitana, está confiada al Jerarca que la preside según las normas del derecho común y del derecho particular establecidas por el Romano Pontífice.

175
Can. 175. Estas iglesias dependen directamente de la Sede Apostólica; pero los derechos y obligaciones, de los cuales en Can. 159, núms. 3 - 8, el Jerarca es delegado por la Sede Apostólica.

176
Can. 176. Si el derecho común refiere algo al derecho particular o a una autoridad administrativa superior de una Iglesia independiente, la autoridad competente en estas Iglesias es el Jerarca que la preside según el derecho, con el consentimiento de la Sede Apostólica, salvo que expresamente se establezca lo contrario. TITULO VII DE LAS EPARQUIAS Y OBISPOS CAPITULO I DE LOS OBISPOS

177
Can. 177. § 1. Una eparquía es una porción del pueblo de Dios, que es encomendada al obispo para alimentarla con la cooperación del presbiterio, para que, adhiriendo a su Pastor y reunida por él mediante el Evangelio y la Eucaristía en el Espíritu Santo, establezca una Iglesia particular, en la que verdaderamente existe y obra la Iglesia de Cristo, una, santa, católica y apostólica. § 2. Can. 85, § 1 deben observarse en el establecimiento, alteración y supresión de eparquías dentro del territorio de la Iglesia patriarcal; en otros casos el establecimiento, alteración y supresión de las eparquías es responsabilidad exclusiva de la Sede Apostólica.

178
Can. 178. El obispo eparquial, a quien por supuesto se le ha confiado la alimentación de la eparquía en su propio nombre, la gobierna como vicario y legado de Cristo; el poder con el que actúa personalmente en nombre de Cristo es propio, ordinario e inmediato, aunque el ejercicio del mismo poder se rige en última instancia por la autoridad suprema de la Iglesia y puede circunscribirse dentro de ciertos límites en vista del beneficio de la Iglesia o de los fieles.

179
Can. 179. Los obispos a quienes no se ha confiado la eparquía para gobernar en nombre propio, cualquiera que sea el otro cargo que ejerzan o hayan ejercido en la Iglesia, se llaman obispos titulares. Arte. I SOBRE LA ELECCIÓN DE LOS OBISPOS

180
Can. 180. Para que una persona sea considerada apta para el episcopado, se requiere que sea: 1° firme en la fe, en las buenas costumbres, en la piedad, en el celo de las almas y en la prudencia; 2° gozar de buena reputación; 3° no obligado por el vínculo matrimonial; 4° tener al menos treinta y cinco años de edad; 5° establecido por al menos cinco años en el orden del presbiterio; 6° un médico colegiado o al menos experto en alguna ciencia sagrada.

181
Can. 181. § 1. Los obispos dentro de los límites del territorio de la Iglesia patriarcal para ocupar un puesto eparquial vacante o para cubrir otro cargo son designados mediante elección canónica de acuerdo con la norma cann. 947 - 957, a menos que el derecho consuetudinario disponga lo contrario. § 2. Los demás obispos son nombrados por el Romano Pontífice con la firma cann. 149 y 168.

182
Can. 182. § 1. Sólo los miembros del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal pueden proponer candidatos idóneos para el episcopado, y les corresponde también, según la norma del derecho particular, recoger las informaciones y documentos necesarios para verificar la idoneidad de los candidatos, después de oírlos, si conducen apropiada, secreta e individualmente a algunos sacerdotes o incluso a otros cristianos que se destacan por su prudencia y vida cristiana. § 2. Los Obispos comunicarán la información al Patriarca en el momento oportuno antes de la convocatoria del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal; Pero el Patriarca envía el asunto a todos los miembros del Sínodo con sus propias informaciones, si tiene ocasión de hacerlo. § 3. A menos que una ley particular aprobada por el Romano Pontífice disponga lo contrario, el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal examina los nombres de los candidatos y elabora una lista de candidatos mediante votación secreta, que es enviada por el Patriarca a la Sede Apostólica para obtener la aprobación del Romano Pontífice. § 4 . La aprobación del Romano Pontífice, una vez otorgada a cada candidato, es válida hasta que sea revocada explícitamente, en cuyo caso el nombre del candidato deberá ser eliminado de la lista. Can. 183 n - § 1 . Por la firma Can. 102, § 3, convocatoria hecha canónicamente, si dos de las tres partes de los Obispos que están obligados a asistir al Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, excepto los que estén detenidos por impedimento legítimo, están presentes en el lugar designado, el Sínodo se declara canónico y puede proceder la elección. § 2. Los obispos deben elegir libremente a quienes consideren dignos e idóneos ante el Señor. § 3 . Para una elección se requiere una parte absolutamente mayor de los votos de los presentes; después de tres votaciones ineficaces, en la cuarta votación se emiten votos sólo para dos candidatos que obtuvieron la mayoría de los votos en la tercera votación. § 4 . Si en la tercera o cuarta votación no se decide quién es el candidato para la nueva votación o quién resulta elegido por igualdad de votos, el empate se disolverá a favor de quien sea mayor según la ordenación presbiteral; si ninguno precede a los demás en la ordenación presbiteral, el de mayor edad.

183
Can. 183. § 1. En una convocatoria canónicamente hecha, si dos de las tres partes de los obispos que están obligados a asistir al sínodo de los obispos de la iglesia patriarcal, excepto los que están detenidos por impedimento legítimo, están presentes en el lugar designado, el sínodo se declara canónico y puede proceder la elección. © Copyright 1990 - Editorial Vaticana Copyright © Departamento de Comunicación Santa Sede Santa Sede

184
Can. 184. § 1. Si es elegido entre los que figuran en la lista de candidatos, a la que el Romano Pontífice ya ha dado su consentimiento, la elección la lleva a cabo el Patriarca en secreto para informar al elegido. § 2. Si los elegidos han aceptado la elección, el Patriarca informará inmediatamente a la Sede Apostólica de la aceptación de la elección y del día de la proclamación.

185
Can. 185. § 1. Si no es elegido entre los que figuran en la lista de candidatos, el Patriarca notificará inmediatamente a la Sede Apostólica la elección realizada para obtener la aprobación del Romano Pontífice, manteniéndose en secreto para todos los que conocen de alguna manera el resultado de la elección, incluidos los elegidos, hasta que la información sobre la aprobación llegue al Patriarca. § 2. Habiendo obtenido el consentimiento del Romano Pontífice, el Patriarca insinúa en secreto la elección de los elegidos y actúa de acuerdo con las normas de Can. 184, § 2.

186
Can. 186. § 1. Si el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal no puede reunirse, el Patriarca, en consulta con la Sede Apostólica, solicitará los votos de los Obispos por carta; en cuyo caso el Patriarca deberá valerse para la validez del acto del trabajo de dos Obispos escrutados, que serán designados según la norma del derecho particular o, si no lo hubiere, por el Patriarca con el consentimiento del Sínodo permanente. § 2. Los escrutadores deben abrir las cartas de los obispos, contar los votos y firmar el informe escrito del escrutinio realizado junto con el Patriarca. § 3. Si alguno de los candidatos en esta votación única obtuvo una parte absolutamente mayor de los votos de los miembros del Sínodo, será considerado electo y el Patriarca procederá según la norma Can. 184 o 185; en caso contrario, el Patriarca deberá remitir el asunto a la Sede Apostólica.

187
Can. 187. § 1. Para ser promovido al episcopado es necesaria una disposición canónica, por la cual se nombra al obispo eparquial de una determinada eparquía o se le confía otra función específica en la Iglesia. § 2. Antes de la ordenación episcopal, el candidato hace una profesión de fe así como una promesa de obediencia al Romano Pontífice y en las Iglesias patriarcales también una promesa de obediencia al Patriarca en aquellas en las que está sujeto al Patriarca según la ley.

188
Can. 188. § 1. A menos que esté detenido por impedimento legítimo, debe recibir la ordenación episcopal dentro de los tres meses siguientes al día de la proclamación, si es electo, o de la recepción de cartas apostólicas, si es nominado, para ser promovido al episcopado. § 2. El obispo eparquial debe tomar posesión canónica de la eparquía dentro de los cuatro meses siguientes a su elección o nombramiento.

189
Can. 189. § 1. La posesión canónica de la eparquía la toma el obispo eparquial después de haberse realizado legítimamente la propia entronización, en la que se leen públicamente las cartas apostólicas o patriarcales de la disposición canónica. § 2. El propio obispo eparquial debe redactar un documento de la entronización completa, firmado por el canciller y al menos dos testigos, y conservarse en los archivos del tribunal eparquial. § 3. Antes de su entronización, el obispo no se inmiscuía en el gobierno de la eparquía ni por sí mismo ni por otros ni por título alguno; pero si tiene algún cargo en la eparquía, puede conservarlo y ejercerlo. Arte. 2 DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS OBISPOS EPARQUIALES

190
Can. 190. En todos los asuntos jurídicos de la eparquía, el obispo eparquial es la misma persona.

191
Can. 191. § 1. El obispo eparquial debe gobernar la eparquía que le ha sido confiada el poder legislativo, ejecutivo y judicial. § 2. El obispo eparquial ejerce por sí mismo el poder legislativo; ejerce el poder ejecutivo ya sea por sí mismo o por Protosincellus o Syncellis; poder judicial ya sea por sí mismo o por el diputado judicial y los jueces.

192
Can. 192. § 1. En el ejercicio de su oficio pastoral, el obispo eparquial debe mostrar solicitud por todos los fieles que están confiados a su cuidado, cualquiera que sea su edad, condición, nación o iglesia independiente, así como por los que viven en el territorio de la eparquía y se desplazan al mismo tiempo en la misma zona. § 2. De manera especial, el obispo eparquial cuida de que todos los fieles confiados a su cuidado fomenten la unidad entre los cristianos según los principios aprobados por la Iglesia. § 3. El obispo eparquial debe tener confiados a él en el Señor a los que no están bautizados, y debe cuidar de que la caridad de Cristo resplandezca también para ellos a través del testimonio de los fieles que viven en la comunión eclesiástica. § 4. El Obispo eparquial cuidará con especial solicitud de los sacerdotes a quienes escucha como ayudantes y consejeros, protegerá sus derechos y velará por que cumplan las obligaciones propias de su condición y por que estén a su disposición los medios e instituciones que necesitan para fomentar su vida espiritual e intelectual. § 5. El obispo eparquial velará por que los clérigos y sus familias, si están casados, reciban el apoyo adecuado y una seguridad social y preventiva adecuada, así como asistencia sanitaria, de conformidad con la ley.

193
Can. 193. § 1. Un obispo eparquial, a cuyo cuidado están confiados los fieles cristianos de otra Iglesia independiente, tiene la pesada obligación de proporcionarlo todo para que estos fieles cristianos conserven el rito de su propia Iglesia y lo adoren y observen para su fortaleza y fomenten las relaciones con la autoridad superior de la misma Iglesia. § 2. Que el obispo eparquial atienda a las necesidades espirituales de estos fieles, si es posible, por medio de los sacerdotes o pastores de la misma Iglesia independiente y de los fieles, o incluso por medio del Syncellus designado para el cuidado de estos fieles. § 3. Los obispos eparquiales que designan tales sacerdotes, pastores o sincelos para cuidar de las Iglesias patriarcales cristianas, entran en relaciones con los Patriarcas interesados ​​y actúan con autoridad propia, de acuerdo con ellos, tan pronto como la Sede Apostólica toma decisiones; pero si los Patriarcas no están de acuerdo por cualquier motivo, el asunto se remitirá a la Sede Apostólica.

194
Can. 194. El obispo eparquial puede conferir dignidades a los clérigos sujetos a él, con exclusión de los demás, según las normas del derecho particular de su propia Iglesia.

195
Can. 195. El obispo eparquial debe fomentar en la medida de lo posible las vocaciones de los sacerdotes, diáconos, monjes y otros miembros de los institutos de vida consagrada y misionera.

196
Can. 196. § 1. El obispo eparquial está obligado a proponer e ilustrar las verdades de la fe que han de ser creídas y aplicadas a los fieles cristianos mediante su predicación frecuente; Cuida también que se observen diligentemente las disposiciones de la ley relativas al ministerio de la palabra de Dios, particularmente la homilía y la catequesis, a fin de que toda la doctrina cristiana sea transmitida a todos. § 2. Que el obispo eparquial proteja firmemente la integridad y la unidad de la fe.

197
Can. 197. El Obispo eparquial, teniendo en cuenta que está obligado a dar ejemplo de santidad en la caridad, en la humildad y en la sencillez de vida, debe esforzarse con toda su ayuda en promover la santidad de los fieles según su vocación y, como primer ministro de los misterios de Dios, debe procurar que los fieles, encomendados a su cuidado, crezcan en gracia mediante la celebración de los sacramentos y, especialmente, con la participación de la Divina Eucaristía, y conozcan plenamente el misterio pascual y Vivid de tal manera que forméis un solo Cuerpo en la unidad del amor de Cristo.

198
Can. 198. El obispo eparquial debe celebrar con frecuencia la Divina Liturgia por el pueblo de la eparquía que le ha sido confiada; pero debe celebrar los días prescritos por la ley particular de su propia Iglesia independiente.

199
Can. 199. § 1. El obispo eparquial, como director, promotor y custodio de toda la vida litúrgica en la eparquía que le ha sido confiada, vela por que ésta sea fomentada en la medida de lo posible y organizada según las prescripciones y costumbres legítimas de la Iglesia independiente. § 2. El obispo eparquial cuidará de que al menos una parte de las alabanzas divinas se celebren en su propia iglesia catedral, incluso todos los días, según las legítimas costumbres de su propia iglesia independiente; asimismo, que en cada parroquia para los santos se celebren las alabanzas divinas los domingos y días festivos y en las principales solemnidades y sus vigilias. § 3. El obispo eparquial preside frecuentemente las alabanzas divinas en la catedral u otra iglesia, especialmente en las fiestas del precepto y otras solemnidades, en las que participa una parte considerable del pueblo.

200
Can. 200. El obispo eparquial debe celebrar funciones sagradas en toda la eparquía, que según las disposiciones de los libros litúrgicos deben ser realizadas solemnemente por él usando todas las insignias pontificias, pero no fuera de los límites de su propia eparquía sin el consentimiento expreso o al menos razonablemente presunto del obispo eparquial.

201
Can. 201. § 1. Dado que debe proteger la unidad de la Iglesia universal, el obispo eparquial está obligado a promover la disciplina eclesiástica común, así como a hacer cumplir la observancia de todas las leyes eclesiásticas y costumbres legítimas. § 2. Que el obispo eparquial vigile para que no se introduzcan abusos en la disciplina eclesiástica, especialmente en lo que respecta al ministerio de la palabra de Dios, a la celebración de los sacramentos y sacramentales, al culto de Dios y a los santos y a la ejecución de las piadosas voluntades.

202
Can. 202. Los obispos eparquiales de varias Iglesias independientes que ejerzan su poder en un mismo territorio procurarán que, mediante consejo colectivo en reuniones periódicas, fomenten la unidad de acción y colaboren con fuerzas unidas en las obras comunes para promover más rápidamente el bien de la religión y mantener más eficazmente la disciplina eclesiástica.

203
Can. 203. § 1. El obispo eparquial debe fomentar las diversas formas de apostolado en la eparquía y velar por que, en toda la eparquía o en los distritos particulares de la misma, todas las obras de apostolado se coordinen bajo su supervisión, teniendo presente la especificidad de cada una de ellas. § 2. El Obispo eparquial subraye la obligación por la cual los fieles están obligados a ejercer el apostolado según su propia condición y aptitud, y anímelos a participar y ayudar en las diversas obras de apostolado según las necesidades del lugar y del tiempo. § 3. A las asociaciones de fieles que directa o indirectamente persigan un fin espiritual, el obispo eparquial debe promoverlas, si es conveniente, erigiéndolas, aprobándolas, elogiándolas o encomendándolas conforme al derecho.

204
Can. 204. § 1. Un obispo eparquial, aunque tenga un obispo coadjutor o un obispo auxiliar, tiene la obligación de residir en su propia eparquía. § 2. Excepto por razones de obligaciones que legítimamente requieran la ausencia de su propia eparquía, un obispo eparquial puede ausentarse de la eparquía por causa justa cada año durante no más de un mes continuo o una interrupción, siempre que se garantice que la eparquía no sufra pérdida alguna por su ausencia. § 3. Pero en los días de las solemnidades más importantes establecidas por el derecho particular según la tradición de su propia Iglesia, el obispo eparquial no debe ausentarse de su propia eparquía sino por causa grave. § 4. Si un obispo eparquial, ejerciendo su poder dentro del territorio de la Iglesia patriarcal, se ausenta ilegalmente de la eparquía que le ha sido confiada durante más de seis meses, el patriarca remitirá inmediatamente el asunto al Romano Pontífice; en los demás casos debe hacerlo el Metropolitano, o, si el propio Metropolitano estuviera ilegítimamente ausente, el Obispo eparquial, por ordenación episcopal, debe estar sujeto al mismo Metropolitano.

205
Can. 205. § 1. El obispo eparquial está obligado a visitar canónicamente la eparquía, total o parcialmente, cada año, de modo que al menos cada cinco años visite canónicamente toda la eparquía por sí mismo o, si está legítimamente impedido, por un obispo coadjutor o por un obispo auxiliar o por un Protosincellus o Syncellus o por otro sacerdote. § 2. Están sujetas a la visita canónica del obispo eparquial las personas, las instituciones católicas, las cosas y los lugares sagrados que se encuentran dentro de los límites de la eparquía. § 3. El obispo eparquial puede visitar a miembros de instituciones religiosas así como a sociedades de vida común como religiosos de derecho pontificio o patriarcal y sus casas sólo en los casos expresados ​​por la ley.

206
Can. 206. § 1. Un obispo eparquial que ejerza su poder dentro de los límites territoriales de la iglesia patriarcal está obligado a presentar un informe al patriarca cada cinco años sobre el estado de la eparquía que le ha sido confiada según el método establecido por el sínodo de los obispos de la iglesia patriarcal; El Obispo envía una copia del informe lo antes posible a la Sede Apostólica. § 2. Los demás obispos eparquiales deben presentar el mismo informe a la Sede Apostólica cada cinco años y, si se trata de los obispos de una iglesia patriarcal o de una iglesia metropolitana independiente, deben enviar una copia del informe al patriarca o metropolitano lo antes posible.

207
Can. 207. El obispo eparquial de cualquier Iglesia autónoma, incluida la Iglesia latina, informará a la Sede Apostólica, con ocasión del informe quinquenal, sobre el estado y las necesidades de los fieles cristianos que, aunque estén otros inscritos en la Iglesia autónoma, estén encomendados a su cuidado.

208
Can. 208. § 1. El obispo eparquial que ejerza su autoridad dentro del territorio de la Iglesia patriarcal, dentro de los cinco años siguientes a su entronización, hará una visita a la ciudad, si es posible junto con el Patriarca, venerará los umbrales de los santos Apóstoles Pedro y Pablo, y se presentará como sucesor de San Pedro en el primado sobre toda la Iglesia. § 2. Los demás obispos eparquiales deben hacer una visita a la ciudad cada cinco años por sí mismos o, si están legítimamente impedidos, por otro. pero si se trata de los Obispos de una Iglesia patriarcal, es deseable que la visita se haga al menos varias veces junto con el Patriarca.

209
Can. 209. § 1. La conmemoración del Romano Pontífice, sobre todo, como signo de plena comunión con él en la Divina Liturgia y en las divinas alabanzas, según lo dispuesto en los libros litúrgicos, debe hacer el obispo eparquial y velar por que se haga fielmente por los demás clérigos de la eparquía. § 2. El obispo eparquial debe ser conmemorado por todos los clérigos en la Divina Liturgia y en las divinas alabanzas según lo dispuesto en los libros litúrgicos.

210
Can. 210. § 1. Se solicita al obispo eparquial que haya cumplido setenta y cinco años de edad, o que se haya vuelto menos apto para cumplir sus deberes debido a enfermedad o cualquier otra razón grave, que presente su renuncia al cargo. § 2. La renuncia al cargo de obispo eparquial debe ser presentada al Patriarca, si se trata de un obispo eparquial que ejerce su autoridad dentro del territorio de la Iglesia patriarcal; en los demás casos, la renuncia debe presentarse al Romano Pontífice y, además, si el Obispo pertenece a la Iglesia patriarcal, debe ser notificada a los Patriarcas lo antes posible. § 3. Para aceptar la renuncia, el Patriarca necesita el consentimiento del Sínodo en curso, a menos que la invitación a renunciar haya sido precedida por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal.

211
Can. 211. § 1. Un obispo eparquial, cuya renuncia al cargo ha sido aceptada, obtiene el título de obispo emérito de la eparquía que gobierna y puede mantener su sede de residencia en la propia eparquía, a menos que, en ciertos casos, debido a circunstancias especiales, la Sede Apostólica o, en el caso de una eparquía situada dentro del territorio de la Iglesia patriarcal, el Patriarca con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia patriarcal disponga otra cosa. § 2. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o el Consejo de Jerarcas debe garantizar que se proporcione al obispo emérito un apoyo adecuado y digno, teniendo en cuenta la obligación primaria a la que está ligada la eparquía a la que sirvió. Arte. 3 SOBRE LOS OBISPOS ADJUTADORES Y LOS OBISPOS AUXILIARES

212
Can. 212. § 1. Si las necesidades pastorales de la eparquía lo aconsejan, se nombrarán uno o más obispos auxiliares a petición del obispo eparquial. § 2. En circunstancias más graves, incluso de carácter personal, podrá ser nombrado de oficio un obispo coadjutor dotado de poderes especiales con derecho de sucesión.

213
Can. 213. § 1. Además de los derechos y obligaciones establecidos por el derecho común, el obispo auxiliar tiene también los determinados en las cartas de disposición canónica. § 2. Los derechos y obligaciones del Obispo coadjutor designado por el Patriarca son determinados por el propio Patriarca en consulta con el Sínodo permanente; Sin embargo, si se trata de instruir a un obispo coadjutor en todos los derechos y obligaciones de un obispo eparquial, se requiere el consentimiento del sínodo de los obispos de la Iglesia patriarcal. § 3. Los derechos y obligaciones del obispo auxiliar son los establecidos por el derecho común.

214
Can. 214. § 1. Un obispo coadjutor y un obispo auxiliar, para tomar posesión canónica de su cargo, deben presentar la carta de disposición canónica al obispo eparquial. § 2. El obispo auxiliar deberá presentar también la carta de disposición canónica al colegio de consejeros eparquiales. § 3. Sin embargo, si el obispo eparquial se encuentra totalmente impedido, basta que el obispo coadjutor y el obispo auxiliar muestren la carta de disposición canónica al colegio de consejeros eparquiales. § 4. A la presentación de las cartas relativas a la disposición canónica deberá estar presente el canciller, quien dejará constancia del asunto en el acta.

215
Can. 215. § 1. El obispo asistente toma el turno del obispo eparquial cuando éste está ausente o incapacitado; debe llamarse Protosincellus, y el obispo eparquial debe confiarle sobre todo aquellas cosas que requieren un mandato especial de la ley. § 2. El obispo de la firma eparquial § 1 nombra al obispo auxiliar Protosyncellus; Sin embargo, si hay más, a uno lo llama Protosincellus y a los otros Syncellus. § 3. El obispo eparquial consulta antes que los demás a los obispos auxiliares al considerar casos de mayor importancia, especialmente de carácter pastoral. § 4. El obispo asistente y el obispo auxiliar, por haber sido llamados a formar parte de la preocupación del obispo eparquial, deben desempeñar sus funciones de tal manera que actúen por unanimidad con él en todos los asuntos.

216
Can. 216. § 1. El obispo coadjutor y el obispo auxiliar no deben verse retenidos por un justo impedimento cuando el obispo eparquial los exige para desempeñar funciones que el propio obispo eparquial debe desempeñar. § 2. Los derechos y funciones episcopales que el obispo coadjutor y el obispo auxiliar pueden y desean ejercer, el obispo eparquial no los confía habitualmente a otros.

217
Can. 217. El obispo coadjutor y el obispo auxiliar están obligados a residir en la eparquía, de la que, salvo para cumplir alguna función fuera de la eparquía o por motivo de vacaciones, que no deben prolongarse más allá de un mes, no deben salir sino por breve tiempo.

218
Can. 218. Para renuncia al cargo de obispo asistente u obispo auxiliar, aplique cann. 210 y 211, § 2; a estos obispos se les otorga el título de eméritos del oficio que han desempeñado anteriormente. Arte. 4. SOBRE EL PUESTO PARQUIAL VACANTE O DISPONIBLE

219
Can. 219. La sede eparquial queda vacante por muerte, renuncia, traslado y privación del obispo eparquial.

220
Can. 220. Respecto a las sedes eparquiales vacantes dentro de los límites del territorio de la Iglesia patriarcal, además de cann. 225 - 232 y firme cann. 222 y 223, se deberá observar lo siguiente: 1° El Patriarca informará a la Sede Apostólica lo antes posible de la vacante de la sede eparquial; 2° hasta el nombramiento del Administrador de la eparquía, el poder ordinario del Obispo eparquial pasa al Patriarca, salvo disposición en contrario del derecho particular de la Iglesia Patriarcal o del Romano Pontífice; 3° El patriarca debe nombrar al administrador de la eparquía dentro de un mes útil a partir de la recepción de la información sobre la vacante de la sede eparquial, en consulta con los obispos de la corte patriarcal, si están disponibles, o en caso contrario en consulta con el Sínodo permanente; transcurrido un mes inútil, el nombramiento del Administrador se transfiere a la Sede Apostólica; 4° El administrador de la eparquía, enviado ante el Patriarca por profesión de fe, obtiene el poder que no puede ejercer, sin embargo, a menos que tome posesión del oficio canónico, lo que se hace mostrando la carta de su nombramiento al colegio de consejeros eparquiales; 5° Es deber del patriarca velar por que un obispo eparquial digno e idóneo sea entregado a la sede eparquial vacante lo antes posible y no más allá de los límites establecidos por el derecho común.

221
Can. 221. Con excepción de las sedes eparquiales vacantes, mencionadas en Can. 220 , en los demás casos de sede eparquial vacante excepto cann. 225 - 232 y firme cann. 222 y 223 se debe observar lo siguiente: 1° El Metropolita, en caso contrario el que está a cargo del colegio de consultores eparquiales según Can. 271 , § 5 , informa a la Sede Apostólica y, si se trata de las eparquías de la Iglesia patriarcal, también el Patriarca, lo antes posible sobre la vacante de la sede eparquial, que lo haga; 2° el gobierno de la eparquía, salvo disposición en contrario de la Sede Apostólica, pasa al obispo auxiliar hasta el nombramiento del administrador de la eparquía o, si hay más, al obispo auxiliar mayor por ordenación episcopal o, si no hay obispo auxiliar, al colegio de consejeros eparquiales; los antes mencionados gobiernan la eparquía mientras tanto por el poder reconocido por el derecho común de Protosyncello; 3° el colegio de consejeros eparquiales debe elegir al Administrador de la eparquía dentro de los ocho días siguientes a la recepción de la información sobre la vacante de la sede eparquial, pero para la validez de la elección se requiere la mayoría absoluta de los votos de los miembros del mismo colegio; 4° si dentro de ocho días el Administrador de la eparquía no es elegido o si el elegido carece de las condiciones en Can. 227 , § 2 para la validez de la elección, el nombramiento del Administrador de la eparquía se transfiere al Metropolitano o, si falta o está impedido, a la Sede Apostólica; 5° El administrador de la eparquía legítimamente elegido o designado obtiene inmediatamente el poder y no necesita confirmación alguna; informa lo antes posible a la Sede Apostólica de su elección o nombramiento por parte del Metropolita y, si pertenece a la Iglesia Patriarcal, también del Patriarca.

222
Can. 222. Un obispo coadjutor, siempre que haya tomado ya la posesión canónica de su cargo, cuando la sede eparquial esté vacante, automáticamente se convierte en administrador de la eparquía, hasta que sea entronizado como obispo eparquial.

223
Can. 223. En caso de traslado a otra sede eparquial, el Obispo debe tomar posesión canónica de la nueva eparca dentro de los dos meses siguientes a la notificación del traslado; Mientras tanto, en la antigua eparquía: 1° El administrador de la eparquía tiene los derechos y obligaciones; 2° preserva los privilegios honoríficos de los obispos eparquiales; 3° recibe íntegramente los ingresos de su antiguo cargo.

224
Can. 224. § 1. Protosincellus y Syncellus cesan inmediatamente en su cargo cuando queda vacante la sede eparquial, a menos que sean: 1° obispos ordenados; 2° establecido en la eparquía del Patriarca; 3° establecidas en eparquías situadas dentro del territorio de la Iglesia patriarcal, hasta que el Administrador de la eparquía tomó posesión canónica de su cargo. § 2. Las cosas hechas por Protosincelus y Syncellus, que cesan inmediatamente en su cargo cuando queda vacante la sede eparquial, son válidas hasta que hayan recibido notificación definitiva de la vacante de la sede eparquial. § 3. Cuando la sede eparquial está vacante, el obispo auxiliar conserva los poderes conferidos por la ley y ejercidos bajo la autoridad del administrador de la eparquía, que tenía en una sede eparquial plena como Protosincellus o Syncellus, a menos que la Sede Apostólica o el derecho particular de su propia Iglesia patriarcal establezcan otra cosa.

225
Can. 225. § 1. Sólo uno es elegido o nombrado Administrador de la eparquía rechazada contrariamente a la costumbre. § 2. Si el tesorero eparquial se convierte en administrador de la eparquía, elegirá entretanto a otro tesorero eparquial del consejo de asuntos financieros.

226
Can. 226. Al nombrar al administrador de la eparquía, ni el Patriarca ni el colegio de consejeros eparquiales pueden conservar parte alguna de su autoridad, ni pueden determinar el tiempo u otras restricciones para el desempeño de sus funciones.

227
Can. 227. § 1. El administrador de la eparquía debe distinguirse por la integridad, la piedad, la sana doctrina y la prudencia. § 2. Sólo un obispo o sacerdote que no esté vinculado por el vínculo matrimonial, haya cumplido los treinta y cinco años de edad y no haya sido elegido, nominado o transferido al mismo asiento eparquial vacante, puede ser válidamente elegido o nominado para el cargo de Administrador de la eparquía. si se han cumplido estas condiciones, los actos de quien ha sido elegido o nombrado Administrador de la eparquía quedan automáticamente nulos y sin efecto.

228
Can. 228. § 1. Nada es nuevo cuando el asiento eparquial está vacante. § 2. A los que mientras tanto se ocupan del gobierno de la eparquía se les prohíbe hacer cualquier cosa que pueda perjudicar a la eparquía o a los derechos episcopales; a ellos y a todos los demás se les prohíbe específicamente retirar, destruir o alterar los documentos del tribunal eparquial, ya sea por sí mismos o por otro.

229
Can. 229. El administrador de la eparquía tiene los mismos derechos y obligaciones que el obispo eparquial, salvo que la ley disponga otra cosa o la naturaleza de la materia determine lo contrario.

230
Can. 230. Salvo disposición legal en contrario: 1° El administrador de la eparquía tiene derecho a una remuneración justa establecida por la ley de derecho particular o determinada por la costumbre legítima, que debe tomarse de los bienes de la eparquía; 2° los demás emolumentos correspondientes al obispo eparquial, mientras la sede eparquial esté vacante, quedarán reservados al futuro obispo eparquial para las necesidades de la eparquía, observando las disposiciones del derecho particular, que determinan la forma en que deben desembolsarse los emolumentos.

231
Can. 231. § 1. El informe del administrador de la eparquía debe presentarse al patriarca, si él mismo ha designado al administrador, en caso contrario al consejo de consejeros eparquiales, en cuyo caso no es necesario que sea aceptado para ser válido. § 2. La destitución del Administrador de la eparquía dentro del territorio de la Iglesia Patriarcal corresponde al Patriarca con el consentimiento del Sínodo permanente; en caso contrario queda reservado a la Sede Apostólica. § 3. Después de la muerte, renuncia o remoción del Administrador de la eparquía, deberá ser nombrado uno nuevo por la misma autoridad y en la misma forma prescrita para el anterior. § 4. El administrador de la eparquía deja de ser posesión canónica de la eparquía tomada por el nuevo obispo eparquial; el nuevo obispo eparquial puede exigirle un sistema de administración.

232
Can. 232. § 1. El financista eparquial debe cumplir sus deberes bajo la autoridad del administrador eparquial cuando la sede eparquial esté vacante; la administración de los bienes eclesiásticos corresponde al financista eparquial, que no tiene administrador vacante por razón de la sede eparquial, a menos que el Patriarca o el colegio de consejeros eparquiales dispongan otra cosa. § 2. Para la renuncia o destitución del tesorero eparquial en el asiento eparquial vacante se deben observar Can. 231 , §§ 1 y 2. § 3. Si se resuelve de alguna manera por derecho del tesorero eparquial dentro de los límites territoriales de la Iglesia patriarcal, la elección o nombramiento de un nuevo tesorero corresponde al Patriarca previa consulta a los Obispos de la corte patriarcal, si los hubiere, en caso contrario previa consulta al Sínodo permanente; en otros casos, el responsable financiero es elegido por un colegio de asesores eparquiales. § 4 . El tesorero eparquial debe dar cuenta de su administración al nuevo obispo eparquial, y si no es confirmado por él en su cargo, cesa en el cargo.

233
Can. 233. § 1. Si la sede eparquial se ve tan obstaculizada por la captura, destierro, destierro o incapacidad del obispo eparquial, que éste no puede ni siquiera comunicarse por carta con los fieles a él confiados, el gobierno de la eparquía corresponde al obispo coadjutor, a menos que el Patriarca disponga otra cosa con el consentimiento del Sínodo permanente en las eparquías situadas dentro de los límites del territorio de la Iglesia que él preside, o de la Sede Apostólica; pero si falta o está impedido algún obispo coadjutor, el Protosincellus, el Syncellus u otro sacerdote idóneo designado por el obispo eparquial, a quien pertenecen por derecho los derechos y obligaciones del Protosyncellus; pero el obispo eparquial podrá, en su momento, designar varias personas que se sucederán en el cargo. § 2. Si están ausentes o se les impide asumir el gobierno de la eparquía, corresponde al colegio de consejeros eparquiales elegir un sacerdote que gobernará la eparquía. § 3. Quien se haya comprometido a gobernar una eparquía dentro del territorio de la Iglesia Patriarcal deberá, tan pronto como sea posible, informar al Patriarca de la sede eparquial impedida y del cargo asumido; en los demás casos deberá informar a la Sede Apostólica y, si se trata de la Iglesia patriarcal, también al Patriarca. Arte. 5 DE LOS ADMINISTRADORES APOSTÓLICOS

234
Can. 234. § 1. El Romano Pontífice confía el gobierno de la Eparquía al Administrador Apostólico, ya sea en pleno o vacante, por razones graves y especiales. § 2. Los derechos, obligaciones y privilegios del Administrador Apostólico se toman de la carta de su nombramiento. CAPÍTULO II DE LOS ÓRGANOS QUE AYUDAN AL OBISPO EPARQUÍA EN EL GOBIERNO DE LA EPARQUÍA Art. I SOBRE LA CONVENCIÓN EPARQUIAL

235
Can. 235. La asamblea eparquial brinda asistencia al obispo eparquial en asuntos relacionados con las necesidades o intereses especiales de la eparquía.

236
Can. 236. La asamblea eparquial será convocada siempre que los adjuntos lo recomienden por juicio del obispo eparquial y en consulta con el consejo presbiteral.

237
Can. 237. § 1. Es deber del obispo eparquial convocar la asamblea eparquial, presidirla por sí mismo o por otro, trasladarla, prorrogarla, suspenderla y disolverla. § 2. Cuando la sede eparquial queda vacante, la asamblea eparquial queda automáticamente suspendida hasta que el nuevo obispo eparquial decida sobre el asunto.

238
Can. 238. § 1. Son convocados a la asamblea eparquial y deben acudir a ella: 1° el obispo auxiliar y los obispos auxiliares; 2° Protosincellus, Syncelli, vicario judicial y tesorero eparquial; 3° consejeros eparquiales; 4° rector del seminario eparquial mayor; 5° protopresbítero; 6° al menos un sacerdote de cada distrito, elegido por todos los que allí tienen el cuidado de las almas, presidiendo la elección el protopresbítero; asimismo deberá elegirse otro sacerdote, que ocupará su lugar en las mismas condiciones; 7° los miembros del consejo presbiteral y algunos delegados del consejo pastoral, si los hubiere, por el mismo consejo en la forma y número establecidos por el derecho particular a ser elegidos; 8° algunos diáconos elegidos según la norma del derecho particular; 9° Los superiores de los monasterios independientes y algunos superiores de otros institutos de vida consagrada que tengan sede en la eparquía, en la forma y número de elecciones establecidas por el derecho particular; 10° laicos elegidos por el consejo pastoral, si existe, o determinado por el obispo eparquial de tal manera que el número de laicos no exceda de un tercio de los miembros de la asamblea eparquial. § 2. El obispo eparquial, si lo considera oportuno, puede invitar a otros a la asamblea eparquial, sin excluir a personas de otras iglesias independientes, a las que puede conceder también el derecho de voto. § 3. También podrán ser invitados a la reunión eparquial algunos observadores de Iglesias o Comunidades eclesiales no católicas.

239
Can. 239. Quienes deben acudir a la asamblea eparquial no pueden, aunque estén detenidos por impedimento legítimo, enviar un apoderado para que asista en su nombre a la asamblea eparquial, pero deben informar del impedimento al obispo eparquial.

240
Can. 240. § 1. Es firme derecho de cualquier cristiano indicar los temas que se discutirán en la reunión eparquial, y sólo el obispo eparquial debe decidir los temas que se discutirán en esta reunión. § 2. El obispo eparquial nombrará, en su momento, una o más comisiones cuyo objeto sea preparar los temas a tratar en la asamblea eparquial. § 3. El Obispo eparquial cuidará también de que, en su momento, se dé a todos los convocados un plan de los temas a tratar. § 4. Todas las cuestiones propuestas están sujetas a libre discusión en las sesiones de la asamblea eparquial.

241
Can. 241. El obispo eparquial es el único legislador en la asamblea eparquial, teniendo los demás sólo voto consultivo; sólo él suscribe las decisiones que se tomaron en la reunión eparquial; las cuales, si se promulgan en la misma reunión, inmediatamente comienzan a obligar, salvo disposición expresa en contrario.

242
Can. 242. El texto de las leyes, declaraciones y decretos dados en la asamblea eparquial, el obispo eparquial lo comunica a la autoridad que determina el derecho particular de su propia Iglesia independiente. Arte. II SOBRE EL TRIBUNAL EPARQUIAL

243
Can. 243. § 1. Un obispo eparquial debe tener un tribunal eparquial junto a su sede, que le invada el gobierno de la eparquía que le ha sido confiado. § 2. Al tribunal eparquial pertenecen Protosincellus, Syncelli, Vicario judicial, financista y asesor financiero eparquial, canciller, jueces eparquiales, promotor de justicia y defensor del vínculo, notarios y demás personas que son asumidas por el obispo eparquial para cumplir debidamente las responsabilidades del tribunal eparquial. § 3. El obispo eparquial también puede establecer otros cargos en el tribunal eparquial según lo requieran las necesidades o intereses de la eparquía.

244
Can. 244. § 1. El nombramiento y destitución de quienes ejercen sus funciones en el tribunal eparquial corresponde al obispo eparquial. § 2. Todos los que sean admitidos a cargos en el tribunal eparquial deberán: 1. hacer promesa de cumplir fielmente el cargo según el método determinado por la ley o por el obispo eparquial; 2° guardar el secreto dentro de los límites y según el método determinado por la ley o por el obispo eparquial. 1. Del Protosyncello y el Syncelli

245
Can. 245. En cada eparquía se nombrará un Protosincellus, quien, dotado de poderes vicarios ordinarios según la norma del derecho común, asistirá al obispo eparquial en el gobierno de toda la eparquía.

246
Can. 246. Siempre que el derecho de gobierno de la eparquía lo requiera, podrán ser nombrados uno o más Syncelli, quienes por derecho en una determinada parte de la eparquía, o en un determinado tipo de negocio, o alrededor de los fieles de la Iglesia, otros grupos independientes de personas inscritas en un determinado grupo, tienen el mismo poder que el derecho común da al Protosyncello.

247
Can. 247. § 1. Protosincellus y Syncelli son nombrados libremente por el obispo eparquial y pueden ser removidos libremente por él con la firma Can. 215, §§ 1 y 2. § 2. Protosincellus y Syncellus deben ser sacerdotes célibes, a menos que la ley particular de su propia Iglesia independiente determine otra cosa, en la medida de lo posible de entre los clérigos de la eparquía inscritos, de edad no menor de treinta años, médicos o licenciados o al menos expertos en alguna ciencia sagrada, recomendados por la sana doctrina, la honestidad, la prudencia y la experiencia en la dirección de los asuntos. § 3. El oficio de Protosyncelli o Syncellus no se confiere a los parientes del obispo eparquial hasta el cuarto grado inclusive. § 4 . Un obispo eparquial también puede asumir un Protosincellus y Syncellus de otra eparquía o de otra Iglesia autónoma con el consentimiento de su obispo eparquial.

248
Can. 248. § 1. A menos que el derecho común disponga expresamente lo contrario, el Protosyncello en toda la eparquía, y el Syncelli dentro del ámbito del cargo que le ha sido asignado, tienen derecho al mismo poder ejecutivo de gobierno que el obispo eparquial, con excepción de aquellos que el obispo eparquial haya reservado para sí o para otros, o que por ley requieran su mandato especial, sin el cual el acto para el cual se requiere tal mandato es nulo y sin efecto. § 2. Protosyncellos y Syncellis, dentro del ámbito de su competencia, tienen también derecho a las facultades habituales concedidas por la Sede Apostólica al obispo eparquial, así como a la ejecución de los mandatos de la Sede Apostólica o del Patriarca, a menos que expresamente se disponga o decida otra cosa por la energía de la persona del obispo eparquial.

249
Can. 249. Protosincellus y Syncellus deben informar al obispo eparquial sobre los principales asuntos, conducta y acciones y nunca actuar en contra de su voluntad y mente.

250
Can. 250. Los sacerdotes protosyncelli y Syncelli durante su oficio tienen los privilegios e insignias de la primera dignidad post-episcopal.

251
Can. 251. § 1. Protosincellus y Syncellus cesan en sus cargos al final de un tiempo determinado, por renuncia aceptada por el obispo eparquial o por destitución. § 2. Cuando el asiento eparquial esté vacante, se conservarán las cirras de Protosyncellus y Syncellus Can. 224. § 3. Con la suspensión del cargo de obispo eparquial, se suspende el poder de los Protosyncelli y los Syncelli, a menos que sean obispos ordenados. 2° Del canciller y de los demás notarios y de los archivos del tribunal eparquial

252
Can. 252. § 1. En el tribunal eparquial se nombra un canciller, que es un sacerdote o un diácono, cuya principal obligación, salvo disposición en contrario de la ley particular, es velar por que las actas del tribunal sean levantadas, preparadas y conservadas en los archivos del tribunal eparquial. § 2. Si lo considera necesario, se podrá asignar al canciller un asistente, cuyo nombre será vicecanciller. § 3. Tanto el canciller como el vicecanciller son por derecho notarios del tribunal eparquial.

253
Can. 253. § 1. Además del canciller, podrán nombrarse otros notarios cuya firma dé crédito público, ya sea a cualesquiera actos, ya a los actos judiciales en curso, ya a los actos de determinada causa o negocio únicamente. § 2. Los periodistas deben tener perfecta reputación y estar por encima de toda sospecha; en los casos en que la reputación del clérigo pueda ser puesta en duda, el notario debe ser sacerdote.

254
Can. 254. Son los notarios: 1° levantar actas y documentos relativos a decretos, disposiciones, obligaciones u otras cosas que requieran su atención; 2° registrar fielmente por escrito las cosas que se hacen, y firmar las actas de estas cosas con indicación del lugar, día, mes y año; 3° presentar las actas o documentos cuya conservación se solicite legalmente y declarar sus copias conformes con el original.

255
Can. 255. El canciller y otros notarios pueden ser destituidos de sus cargos libremente por el obispo eparquial, pero no por el administrador eparquial, salvo con el consentimiento de los consejeros eparquiales.

256
Can. 256. § 1. El obispo eparquial establecerá en un lugar seguro el archivo del tribunal eparquial, en el que se conservarán los documentos relativos a los negocios del eparca. § 2. Con todo cuidado y preocupación se debe preparar un inventario de los documentos conservados en el archivo del tribunal eparquial, con una breve sinopsis de los mismos.

257
Can. 257. § 1. Los archivos del tribunal eparquial deben estar cerrados, y el obispo eparquial y el canciller deben tener la llave; nadie puede entrar sin el permiso del obispo eparquial o de los Protosyncelli junto con el canciller solo. § 2. Es derecho de quienes estén interesados ​​a recibir copia auténtica de los documentos, que tienen carácter público y que se refieren al estado de su persona, personalmente o por medio de apoderado.

258
Can. 258. El tribunal eparquial no puede extraer documentos del archivo excepto por un corto tiempo y con el permiso del obispo eparquial solo o del Protosincell junto con el canciller.

259
Can. 259. § 1. También debería existir en el tribunal eparquial un archivo secreto, o al menos en el archivo del tribunal eparquial un gabinete secreto completamente cerrado y bajo llave, que no pueda ser sacado del lugar en el que se mantienen confidenciales los documentos. § 2. Cada año se destruirán las actas de los procedimientos de imposición de penas en materia de conductas cuya vida haya transcurrido o que hayan sido terminadas por diez años, conservándose un breve resumen del hecho y el texto de la sentencia o decisión definitiva.

260
Can. 260. § 1. Sólo el obispo eparquial debería tener la llave del archivo secreto o del armario secreto. § 2. Dejando vacante la sede eparquial, el archivo secreto o el armario secreto no deben abrirse excepto en caso de verdadera necesidad por parte del Administrador de la eparquía. § 3. No retire documentos de un archivo secreto o gabinete secreto.

261
Can. 261. § 1. El obispo eparquial cuidará de que se guarden cuidadosamente las actas y documentos de los archivos de las iglesias catedrales, parroquias y otras existentes dentro de los límites del territorio de la eparquía y de que se hagan dos copias del inventario de actas y documentos, una de las cuales se conservará en su propio archivo y la otra en el archivo del tribunal eparquial. § 2. Para la inspección o extracción de las actas y documentos relativos a estos archivos, deberán observarse las normas establecidas por el obispo eparquial. 3° De las finanzas eparquiales y de la planificación financiera

262
Can. 262. § 1. El obispo eparquial, en consulta con el consejo de asesores eparquiales y el consejo financiero, nombra un financiero eparquial que sea fiel a Cristo, experto en asuntos financieros y de buena integridad. § 2. El financista eparquial es nombrado por un período determinado por la ley particular; durante su cargo no debe ser destituido a menos que exista una razón seria que deba ser evaluada por el obispo eparquial en consulta con el consejo eparquial de asesores y el consejo financiero. § 3. El tesorero eparquial está bajo la autoridad del obispo eparquial, quien determina con mayor precisión sus derechos y relaciones con el consejo financiero, administrar los bienes temporales de la eparquía, velar por la administración de los bienes eclesiásticos en toda la eparquía, velar por su conservación, protección y crecimiento, suplir la negligencia de los administradores locales y administrar por sí mismo los bienes eclesiásticos que carecen de un administrador designado por la ley. § 4. El tesorero eparquial debe rendir cuenta de la administración al obispo eparquial cada año y siempre que el propio obispo lo solicite; El obispo eparquial, sin embargo, a través del consejo financiero, examinará las cuentas presentadas por el financista eparquial. § 5 . En cuanto a las obligaciones financieras de la sede eparquial, se debe observar Can. 232 en la sede eparquial vacante.

263
Can. 263. § 1. El obispo eparquial instituye un consejo financiero, que se compone del presidente, que es el propio obispo eparquial, y de algunas personas calificadas también de derecho civil, si es posible, nombradas por el obispo eparquial en consulta con un colegio de consejeros eparquiales, a menos que el derecho particular de su propia Iglesia independiente ya haya previsto otro medio equivalente, siempre firme, de modo que los elegidos o nominados por otros necesiten la confirmación del obispo eparquial. § 2. El tesorero eparquial es automáticamente miembro del consejo financiero. § 3. Quedan excluidos de los asuntos financieros del concilio aquellos que están relacionados con el obispo eparquial hasta el cuarto grado inclusive de consanguinidad o afinidad. § 4. El obispo eparquial no debe dejar de escuchar los consejos de los asuntos financieros en actos de mayor importancia en materia financiera; y sus miembros tienen sólo voto consultivo, a menos que su consentimiento sea requerido por el derecho común en casos especialmente expresados ​​o por el documento de fundación. § 5. Además de otras tareas encomendadas al consejo por el derecho común, corresponde a los asuntos financieros preparar cada año una cuenta de los ingresos y desembolsos previstos para todo el gobierno de la eparquía en el año siguiente, así como aprobar la cuenta de ingresos y gastos del año saliente. Arte. III DEL CONSEJO PRESBYTERAL Y DEL COLEGIO DE CONSULTORES EPARQUIALES

264
Can. 264. Debe establecerse en la eparquía un consejo presbiteral, es decir, un grupo de sacerdotes representantes del presbiterio, quienes asistirán al obispo eparquial con sus consejos de acuerdo con el derecho en ellos, que se refieren a las necesidades de la labor pastoral y al bien de la eparquía.

265
Can. 265. El consejo presbiteral tendrá sus propios estatutos aprobados por el obispo eparquial de acuerdo con las firmes normas del derecho común y del derecho particular de su propia Iglesia independiente.

266
Can. 266. En cuanto a la constitución del consejo presbiteral, debe observarse lo siguiente: 1. Una parte apropiada de los miembros es elegida por los propios sacerdotes según la norma del derecho particular de la Iglesia propia de derecho propio. 2° deben nacer miembros, según las normas de los estatutos, ciertos sacerdotes, que pertenecen al consejo en virtud del oficio que se les exige; 3. El obispo eparquial es libre de nombrar algunos miembros.

267
Can. 267. § 1. En la elección de los miembros del consejo presbiteral, tienen voz activa y pasiva: 1° todos los sacerdotes registrados de la eparquía; 2° otros sacerdotes que tengan domicilio o cuasidomicilio en la eparquía y al mismo tiempo realicen alguna función para el bien de la misma eparquía. § 2. En la medida en que lo disponen los estatutos, la voz activa y pasiva también puede ser conferida a otros sacerdotes que tengan domicilio o cuasi domicilio en la eparquía.

268
Can. 268. El método de elección de los miembros del consejo presbiteral debe ser determinado por los estatutos, de modo que, en la medida de lo posible, estén representados los sacerdotes del presbiterio, teniendo en cuenta especialmente los diferentes ministerios y las distintas regiones de la eparquía.

269
Can. 269. § 1. Corresponde al obispo eparquial convocar el consejo presbiteral, presidirlo y determinar las cuestiones que en él han de discutirse o aceptar propuestas de los miembros. § 2. El obispo eparquial debe escuchar al consejo presbiteral en asuntos de mayor importancia y consultar en los casos expresados ​​por el derecho común; y necesita su consentimiento sólo en los casos expresamente determinados por el derecho común, y por la ley firme del Patriarca relativa a los negocios de la eparquía que él gobierna, para consultar al consejo presbiteral también en estos casos únicamente. § 3. El consejo presbiteral nunca puede actuar sin el obispo eparquial, a quien la única preocupación es publicar lo hecho en el propio concilio.

270
Can. 270. § 1. Los miembros del consejo presbiteral serán designados por un período que se determinará en los estatutos de tal manera que todo el consejo o cualquier parte de él pueda ser renovado dentro de cinco años. § 2. Cuando el asiento eparquial queda vacante, cesa el consejo presbiteral y sus funciones son cubiertas por un colegio de consejeros eparquiales; dentro del año siguiente a la toma de la posesión canónica de la eparquía, el obispo eparquial debe establecer un nuevo concilio presbiteral. § 3. Si el consejo presbiteral no cumple la tarea que se le ha confiado para el bien de la eparquía o es gravemente abusado por la misma, el obispo eparquial puede disolverlo en consulta con el Metropolitano o, si se trata de la propia sede metropolitana, en consulta con el obispo eparquial por la ordenación episcopal mayor bajo el mismo Metropolita, pero debe establecer un nuevo consejo presbiteral dentro del año.

271
Can. 271. § 1. El obispo eparquial debe constituir un colegio de consejeros eparquiales, a quienes corresponden las funciones determinadas por la ley. § 2. El colegio de consejeros eparquiales se establece por un período de cinco años, transcurrido el cual continúa ejerciendo sus funciones propias hasta que se establezca un nuevo colegio. § 3. Los miembros del colegio de consejeros eparquiales deben ser en número no inferior a seis ni superior a doce; si, por cualquier motivo, no se alcanza el número mínimo de miembros del colegio dentro de un período determinado de cinco años, el obispo eparquial integra lo antes posible el colegio nombrando un nuevo miembro, de lo contrario el colegio no podrá actuar válidamente. § 4. Los miembros del colegio de consejeros eparquiales son nombrados libremente por el obispo eparquial entre los que son miembros del consejo presbiteral en el momento de su nombramiento. § 5. El colegio de consejeros eparquiales está presidido por el obispo eparquial; estando vacante u obstruida la sede eparquial, el que entretanto ostenta el lugar de obispo eparquial, o, si no ha sido nombrado, un sacerdote mayor en el mismo colegio por sagrada ordenación. § 6 . Siempre que la ley determine que un obispo eparquial necesita el consentimiento de un colegio de consejeros eparquiales, basta que el patriarca, en los asuntos de la eparquía que gobierna, consulte a este colegio. Arte. IV DEL CONSEJO PASTORAL

272
Can. 272. En la eparquía, si las circunstancias pastorales lo sugieren, debe establecerse un consejo pastoral, bajo la dirección del obispo eparquial, para investigar, evaluar y proponer conclusiones prácticas sobre aquellas cosas que conciernen a la labor pastoral en la eparquía.

273
Can. 273. § 1. El consejo pastoral, que no es más que un grupo consultivo, está formado por clérigos, religiosos o miembros de sociedades de vida común análogas a las religiosas y, especialmente, por laicos nombrados en la forma que determine el obispo eparquial. § 2. El consejo pastoral debe organizarse de tal manera que, en la medida de lo posible, los fieles de la eparquía estén representados por diferentes tipos de personas, asociaciones y otras empresas. § 3. Junto a estos fieles cristianos, el obispo eparquial puede invitar también a otros, incluso a los de otra Iglesia independiente, según convenga al plan pastoral. § 4. Nadie debe ser nombrado para el consejo pastoral excepto aquellos que sean fieles en su fe, que sean excelentes en buenas costumbres y prudencia.

274
Can. 274. § 1. El consejo pastoral se constituye por un tiempo según lo dispuesto en los estatutos, que son dados por el obispo eparquial. § 2. Cuando la sede eparquial queda vacante, cesa el plan pastoral.

275
Can. 275. Corresponde únicamente al obispo eparquial convocar el consejo pastoral según las necesidades del apostolado, presidirlo y publicar las cosas que en él se tratan. Arte. 5 SOBRE LOS PROTOPRESBÍTEROS

276
Can. 276. § 1. Un protopresbítero es un sacerdote que tiene a su cargo un distrito compuesto por varias parroquias, con el fin de cumplir las funciones eparquiales que determina la ley en nombre del obispo. § 2. Corresponde al obispo eparquial, en consulta con el consejo presbiteral, establecer, cambiar y suprimir dichos distritos según las necesidades de la actividad pastoral.

277
Can. 277. § 1. Para el oficio de protopresbítero, que, salvo por el derecho particular de su propia Iglesia independiente, no debe combinarse establemente con el oficio de párroco de una determinada parroquia, el obispo eparquial nombra, después de oír, si procede, a los párrocos y vicarios del distrito parroquial de que se trate, un sacerdote que destaque en doctrina y celo apostólico, especialmente entre los párrocos. § 2. Un protopresbítero es nombrado por un período determinado por una ley particular. § 3. El obispo eparquial puede destituir al protopresbítero de su cargo sólo por una causa justificada.

278
Can. 278. § 1. Además de los poderes y capacidades que le confiere el derecho particular, el Protopresbítero tiene el derecho y la obligación de: 1. promover y coordinar la acción pastoral común; 2° velar por que los clérigos lleven una vida adecuada a su condición y cumplan diligentemente sus obligaciones; 3° cuidar de que la Divina Liturgia y las divinas alabanzas se celebren según lo dispuesto en los libros litúrgicos, que se conserven fielmente la belleza y el lustre de las iglesias y del mobiliario sagrado, especialmente en la celebración de la Divina Liturgia y en la custodia de la Divina Eucaristía, que los libros parroquiales estén correctamente escritos y sellados, que los bienes eclesiásticos sean administrados diligentemente, finalmente, que la casa parroquial sea cuidada con la debida diligencia. § 2. En el distrito que le ha sido confiado, el protopresbítero: 1. Velará por que los clérigos asistan a las conferencias que el Jerarca local considere oportunas para promover el conocimiento sagrado y los asuntos pastorales; 2° Procurará que los clérigos dispongan de apoyo espiritual, y se preocupará especialmente por aquellos que se enfrentan a circunstancias más difíciles o están atormentados por problemas. § 3. El protopresbítero debe cuidar de que los párrocos que conoce gravemente enfermos, y sus familiares, si están casados, no carezcan de ayuda espiritual y material, y que los funerales de los fallecidos se celebren dignamente; Procure también que los libros, documentos, objetos sagrados y otras cosas pertenecientes a la Iglesia no se pierdan ni se los lleven con ocasión de enfermedad o muerte. § 4. El protopresbítero tiene la obligación de visitar las parroquias según la determinación que tome el obispo eparquial. CAPÍTULO III DE LAS PARROQUIAS, DE LAS PARROQUIAS Y DE LOS VICARIOS DE LAS PARROQUIAS

279
Can. 279. Una parroquia es una determinada comunidad de cristianos establecida de manera estable en una eparquía, cuyo cuidado pastoral está confiado al párroco.

280
Can. 280. § 1. Por regla general, la parroquia debe ser territorial, lo que por supuesto debe incluir a todos los fieles de un determinado territorio; pero si es conveniente a juicio del obispo eparquial en consulta con el consejo presbiteral, las parroquias personales se erigirán según la nacionalidad, idioma y membresía de los fieles, y otros de la Iglesia por derecho propio, o incluso determinados por alguna otra razón definida. § 2. Es responsabilidad del obispo eparquial erigir, cambiar y suprimir parroquias en consulta con el consejo presbiteral. § 3. Una parroquia legalmente establecida es por derecho propio una persona jurídica.

281
Can. 281. § 1. Un párroco es un sacerdote a quien, como principal colaborador del obispo eparquial, como pastor, se le encomienda el debido cuidado de las almas en una determinada parroquia bajo la autoridad del mismo obispo eparquial. § 2. Una persona jurídica no puede ser un pastor válido.

282
Can. 282. § 1. El obispo eparquial, pero no el Administrador de la eparquía, puede, con el consejo del consejo presbiteral y con el consentimiento del superior de una importante institución religiosa o sociedad de vida común, erigir una parroquia similar a las religiosas en la iglesia de la misma institución o sociedad bajo la firma Can. 480. § 2. Esta erección debe hacerse mediante acuerdo escrito entre el obispo eparquial y el superior mayor de una institución religiosa o sociedad de vida común a la manera de los religiosos, por el cual se determina con precisión qué debe cumplir el ministerio parroquial, cómo agregar personas a la parroquia, qué asuntos económicos, y cuáles son los derechos y obligaciones de los miembros de la misma institución o sociedad en esa iglesia y qué sacerdote.

283
Can. 283. El obispo eparquial no podrá subyugar a ciertos grupos de personas, edificios y lugares que se encuentren en el territorio de la parroquia y que no estén exentos por la ley del cuidado del párroco, en todo o en parte, salvo causa grave.

284
Can. 284. § 1. El derecho a nombrar pastores pertenece únicamente al obispo eparquial, quien los nombra libremente. § 2. Pero para que la parroquia de un miembro de una institución religiosa o de una sociedad de vida común sea confiada a semejanza del religioso, el Superior Mayor propone al obispo eparquial el nombramiento de un sacerdote idóneo de su institución o sociedad, sujeto a los acuerdos celebrados con el obispo eparquial u otra autoridad determinada por el derecho particular de su propia Iglesia. § 3. El párroco es permanente en su cargo, por lo que no debe ser nombrado por un período de tiempo determinado a menos que: 1. sea miembro de una institución religiosa o de una sociedad de vida común como la religiosa; 2° el candidato lo haya aceptado por escrito; 3° se trata de un caso especial, en cuyo caso se requiere el consentimiento del colegio de consejeros eparquiales; 4° el derecho particular de la Iglesia independiente lo permite.

285
Can. 285. § 1. Para que un presbítero pueda ser nombrado párroco, es necesario que esté dotado de buenas costumbres, sana doctrina, celo de las almas, prudencia y otras virtudes y dones que legalmente se requieren para llenar de alabanza el ministerio parroquial. § 2. Si un sacerdote está casado, se requiere buena conducta tanto de su esposa como de sus hijos que viven con él. § 3. El Obispo eparquial asignará una parroquia vacante a aquel que considere apto para recibir a todas las personas, habiendo considerado todas las circunstancias; para que pueda juzgar sobre la idoneidad, oír al protopresbítero y realizar después de la audiencia las investigaciones adecuadas, si conduce, en su caso, también a otros fieles cristianos, especialmente al clero.

286
Can. 286. Cuando la sede eparquial está vacante u obstruida, el administrador de la eparquía o quien entretanto gobierna la eparquía corresponde: 1° nombrar un párroco por el Superior mayor según la norma Can. 284, § 2; 2° nombrar un párroco entre otros sacerdotes, si la sede eparquial ha estado vacante u obstruida durante al menos un año.

287
Can. 287. § 1. El párroco de una parroquia sólo debe tener cuidado parroquial; sin embargo, por escasez de sacerdotes u otras circunstancias, se puede encomendar al mismo párroco el cuidado de varias parroquias vecinas. § 2. En una misma parroquia hay un solo párroco; Pero si el derecho particular de una Iglesia independiente permite confiar una parroquia a varios sacerdotes, el mismo derecho particular determinará con precisión cuáles son los derechos y obligaciones del moderador, que dirige la acción común y es responsable de ella ante el obispo eparquial, y cuáles de los demás sacerdotes.

288
Can. 288. El párroco obtiene de la disposición canónica el cuidado de las almas, que, sin embargo, no le está permitido ejercer a menos que esté tomado según la norma del derecho particular por la posesión canónica de la parroquia.

289
Can. 289. § 1. En el ejercicio de la tarea de enseñanza, el pastor tiene el deber de predicar la palabra de Dios a todos los fieles, para que crezcan en la fe, la esperanza y la caridad, arraigadas en Cristo, y la comunidad cristiana dé el testimonio de caridad que el Señor ha recomendado; así como una formación catequética adaptada a cada época para llevar a los fieles a un conocimiento pleno del misterio de la salvación; Para impartir esta institución busca la ayuda no sólo de los miembros de institutos religiosos o de sociedades de vida común como los religiosos, sino también la cooperación de los laicos. § 2. En el desempeño de la tarea de santificación, el párroco debe velar por que la celebración de la Divina Liturgia sea el centro y cumbre de toda la vida de la comunidad cristiana; Debe trabajar también para que los fieles cristianos se alimenten del alimento espiritual mediante la recepción devota y frecuente de los sacramentos y mediante la participación consciente y activa en las alabanzas divinas. El sacerdote recuerda también contribuir en la medida de lo posible al sacramento de la penitencia para animar la vida cristiana; por lo que debe facilitar a los llamados a administrar este sacramento, si es necesario, también a otros sacerdotes que dominen varios idiomas. § 3. En el cumplimiento de la tarea de gobernar, el pastor se preocupa sobre todo de conocer su propio rebaño; y siendo ministro de todas las ovejas, fomente el crecimiento de la vida cristiana tanto en los creyentes cristianos individualmente como en las asociaciones especialmente dedicadas al apostolado y en toda la comunidad parroquial; visitará, por tanto, casas y escuelas, como exige su oficio pastoral; que mire seriamente a los jóvenes y a los jóvenes; Perseguirá a los pobres y a los débiles con caridad paternal; Por último, tenga especial cuidado de los trabajadores y trabaje con ahínco, para que ayuden a los fieles en las obras de apostolado.

290
Can. 290. § 1. En todos los asuntos jurídicos de la parroquia el párroco corresponde a la misma persona. § 2. Las funciones sagradas de mayor importancia, como la celebración de los sacramentos de la iniciación cristiana, la bendición de los matrimonios firmes, Can. 302 , § 2 , los funerales eclesiásticos se refieren al pastor de tal manera que a los vicarios parroquiales no se les permite realizarlas sin al menos el presunto permiso del propio pastor.

291
Can. 291. Todas las ofrendas, excepto las mencionadas en cann. 715 - 717, que se reciben con ocasión de la finalización del servicio pastoral por parte del párroco y los demás clérigos adscritos a la parroquia, deben llevarse a la misa parroquial, a menos que se establezca la voluntad contraria del oferente respecto de las ofrendas totalmente voluntarias; El obispo eparquial, en consulta con el consejo presbiteral, tiene derecho a establecer las disposiciones mediante las cuales se proporcione la asignación de estas ofrendas, así como la remuneración justa del párroco y otros clérigos parroquiales de acuerdo con la norma Can. 390.

292
Can. 292. § 1. El párroco tiene la obligación de residir en la casa parroquial cercana a la iglesia parroquial; sin embargo, el Jerarca local podrá, por justa causa, permitirle residir en otro lugar, siempre que el servicio parroquial no sufra pérdida por ello. § 2. Salvo causa grave, el párroco puede ausentarse de la parroquia todos los años, por vacaciones, durante no más de un mes continuo o una pausa; que no se computan como feriados los días, durante los cuales una vez al año el pastor se toma un tiempo libre para retiro espiritual; y si el párroco desea ausentarse de la parroquia por más de una semana, está obligado a comunicarlo al correspondiente Jerarca local. § 3. Corresponde al obispo eparquial establecer las normas mediante las cuales se prevé que la ausencia del párroco durante el cuidado de la parroquia sea cubierta por un sacerdote dotado de las facultades y capacidades necesarias.

293
Can. 293. Recuerde el pastor que debe, con su conducta diaria y su preocupación por los bautizados y no bautizados, católicos y no católicos, dar ejemplo de ministerio verdaderamente sacerdotal y pastoral y dar testimonio de la verdad y de la vida a todos, y como buen pastor debe buscar también a aquellos que, efectivamente, han sido bautizados en la Iglesia católica, se abstienen de recibir los sacramentos, o más bien han fracasado en la fe.

294
Can. 294. El sacerdote debe celebrar con frecuencia la Divina Liturgia para el pueblo de la parroquia que le ha sido confiada, pero está obligado a celebrarla en los días prescritos por el derecho particular de su propia Iglesia independiente.

295
Can. 295. En la parroquia, según la norma del derecho particular de la Iglesia independiente, se deben hacer planes apropiados para el manejo de los asuntos pastorales y económicos.

296
Can. 296. § 1. Deben llevarse en la parroquia los libros parroquiales, a saber, el libro de bautismos, matrimonios, defunciones y otros, según las normas del derecho particular de la Iglesia propia por derecho propio o, si faltaren, las establecidas por el propio obispo eparquial; El párroco debe velar por que los libros parroquiales se registren correctamente y se lleven según las mismas reglas. § 2. En el libro de bautismos se hace constar la inscripción del bautizado de la determinada Iglesia independiente según la norma Can. 37, el ministerio de la crismación del santo milagro, así como las que corresponden a los fieles cristianos, excepto el matrimonio, Can. 840, § 3, y también por razón de adopción y también por razón de orden sagrado o profesión perpetua en institución religiosa; Estos registros siempre se denominan certificado de bautismo. § 3 . Los testimonios que se dan del estado canónico de los fieles, y todos los documentos que puedan tener importancia jurídica, están firmados por el propio párroco o su delegado y sellados con el sello parroquial. § 4. Se mantendrá en la parroquia un archivo, en el que se guarden los libros parroquiales junto con las cartas de los Jerarcas y otros documentos de necesidad o utilidad; todos los cuales deben ser inspeccionados por el obispo eparquial o su delegado en la visita canónica o en otro momento conveniente, y el párroco debe cuidar de que no caigan en manos de extraños. § 5. Los libros parroquiales más antiguos se llevan también de acuerdo con las normas del derecho particular.

297
Can. 297. § 1. El párroco cesa en su cargo por renuncia aceptada por el obispo eparquial, transcurrido un tiempo determinado, por remoción o traslado. § 2. Se pide al párroco, habiendo cumplido setenta y cinco años de edad, que presente su renuncia al cargo al obispo eparquial, quien, examinadas todas las circunstancias de la persona y del lugar, decide si acepta o aplaza la misma; El obispo eparquial debe proporcionar apoyo y alojamiento adecuados al renunciante, atendiendo a las normas del derecho particular de su propia Iglesia independiente.

298
Can. 298. Si la parroquia está vacante o el párroco se ve impedido por cualquier motivo de ejercer sus deberes pastorales en la parroquia, el obispo eparquial nombrará lo antes posible a un sacerdote para que sea administrador de la parroquia.

299
Can. 299. § 1. El administrador de la parroquia tiene los mismos derechos y obligaciones que el párroco, salvo determinación en contrario del obispo eparquial. § 2. El administrador de la parroquia no podrá hacer nada que pueda perjudicar los derechos del párroco o perjudicar los bienes parroquiales. § 3. El administrador parroquial informará al párroco al finalizar sus funciones.

300
Can. 300. § 1. Cuando la parroquia está vacante y el párroco está completamente impedido de ejercer sus deberes pastorales antes del nombramiento del administrador parroquial, el vicario parroquial se ocupa mientras tanto de la parroquia y, de hecho, si hay más, de su ordenación presbiteral mayor o, si no hay vicarios, del párroco más cercano; Pero el obispo eparquial determinará oportunamente cuál parroquia se considerará más cercana a cada una. § 2. Quien entretanto haya asumido el gobierno de la parroquia deberá informar inmediatamente del asunto al obispo eparquial.

301
Can. 301. § 1. Si fuera necesario o conveniente para cumplir con el cuidado pastoral de la parroquia, al párroco se le podrá agregar uno o más vicarios parroquiales, quienes deberán ser sacerdotes. § 2. Se puede nombrar un vicario parroquial para toda la parroquia o para una parte específica de la misma. § 3. El vicario parroquial es nombrado libremente por el obispo eparquial previa audiencia, a menos que sabiamente decida otra cosa, al párroco y, si se trata de un miembro de una institución religiosa o de una sociedad de vida común análoga a la religiosa, observando Can. 284, § 2.

302
Can. 302. § 1. Los derechos y obligaciones del vicario parroquial se derivan del derecho común y particular así como de las cartas del obispo eparquial y deben ser ejercidos bajo la autoridad del párroco, pero, salvo disposición expresa en contrario y salvo la obligación mencionada en Can. 294, el vicario parroquial debe por razón de su oficio asistir al párroco en todo el ministerio parroquial y, si es necesario, complementar el turno del párroco. § 2. Pero por razón de su oficio, el vicario parroquial no está dotado de la facultad de bendecir los matrimonios; sin embargo, además del Jerarca local, también el párroco dentro de los límites de la parroquia puede conferir esta facultad, incluso general; facultad que, si le es conferida, el vicario parroquial puede también conferirla a otros sacerdotes en casos individuales. § 3. El vicario parroquial, como cooperador del párroco, debe dedicar cada día un excelente y activo esfuerzo a la labor pastoral; entre el párroco y el vicario de la parroquia debe haber una conversación fraterna, debe prevalecer siempre la caridad y el respeto mutuos y los mismos planes, ayuda y ejemplo se ayudan mutuamente proveyendo el cuidado de la parroquia con armoniosa voluntad y esfuerzo común. § 4. El vicario parroquial tiene la obligación de residir en la parroquia según las prescripciones del obispo eparquial o las costumbres legítimas; Sin embargo, en época de vacaciones, el vicario parroquial tiene el mismo derecho que el párroco.

303
Can. 303. Un vicario parroquial puede ser destituido por el obispo eparquial por justa causa; si, en cambio, el vicario parroquial es miembro de una institución religiosa o de una sociedad de vida común como la religiosa, se conservará Can. 1391, § 2. CAPITULO IV DE LOS PRINCIPIOS DE LA IGLESIA

304
Can. 304. El rector de la iglesia es un sacerdote, a quien se le exige el cuidado de una determinada iglesia, que no es parroquial ni está adscrita a la casa de la institución de vida consagrada.

305
Can. 305. § 1. El rector de la iglesia es nombrado por el obispo eparquial, sujeto al derecho del superior de una importante institución religiosa o sociedad de vida común de proponer sacerdotes religiosos adecuados de su institución o sociedad para su nominación. § 2. Aunque la iglesia pertenece a alguna institución de vida clerical consagrada bajo derecho pontificio o patriarcal, el obispo eparquial tiene derecho a nombrar al rector de la iglesia propuesto por el Superior. § 3. Si la iglesia está relacionada con un seminario u otro colegio regido por sacerdotes, el rector del seminario o colegio es también rector de la iglesia, a menos que el obispo eparquial decida otra cosa.

306
Can. 306. § 1. En la iglesia que le ha sido encomendada, el rector de la iglesia no puede ejercer funciones parroquiales sino con el consentimiento o, en su caso, delegando en el párroco y firma Can. 336, § 2. § 2. El rector de la iglesia puede celebrar allí la Divina Liturgia y las divinas alabanzas, respetando los estatutos legítimos de la fundación y, siempre que éstos no perjudiquen en modo alguno el ministerio parroquial a juicio del Jerarca local.

307
Can. 307. El jerarca local, si lo considera oportuno, puede ordenar al rector de la iglesia que celebre determinadas funciones sagradas en la iglesia que le ha sido encomendada, incluidas las parroquiales, así como abrir la iglesia a determinados grupos de fieles.

308
Can. 308. Sin el permiso al menos presunto del rector de la iglesia o de una autoridad superior, nadie puede celebrar la Divina Liturgia o las alabanzas divinas en la iglesia, administrar los sacramentos o realizar otras funciones sagradas; pero este permiso deberá ser concedido o denegado conforme a la ley.

309
Can. 309. El líder de la iglesia, bajo la autoridad del Jerarca local, debe asegurarse de que se preserven los estatutos y derechos legítimos buscados, que la Divina Liturgia, los sacramentos y las alabanzas divinas se celebren en la iglesia según las disposiciones de los libros litúrgicos y de la ley, que las cargas se cumplan fielmente, que los bienes eclesiásticos se administren cuidadosamente, que el mobiliario sagrado y los edificios sagrados estén provistos para su conservación y belleza, y que no se haga nada que sea de alguna manera inconsistente con el santidad del lugar y reverencia debida a la casa de Dios.

310
Can. 310. El obispo eparquial puede destituir al rector de la iglesia por justa causa; sin embargo, si el rector de la iglesia es miembro de una institución religiosa o de una sociedad de vida común como la religiosa, se conservará Can. 1391, § 2. TÍTULO VIII DE LAS EXARCAS Y DE LAS EXARCAS

311
Can. 311. § 1. Una exarquía es una porción del pueblo de Dios que, debido a circunstancias especiales, no ha sido establecida como eparquía, y que está limitada territorialmente o de otro modo, y está confiada al Exarca. § 2. En el establecimiento, alteración y supresión de la exarquía, que se sitúa dentro de los límites del territorio patriarcal de la Iglesia, se debe observar Can. 85, § 3; el establecimiento, modificación y supresión de otras exarquías pertenece únicamente a la Sede Apostólica.

312
Can. 312. Un exarca gobierna una exarquía en nombre de aquel que le nombra o en su propio nombre; sobre cuya materia deberá establecerse en el establecimiento o alteración de la exarquía.

313
Can. 313. Lo que se dice en la ley sobre las eparquías o sobre los obispos eparquiales, es válido también sobre las exarquías o los exarcas, salvo disposición expresa en contrario de la ley o establecido por la naturaleza de la materia.

314
Can. 314. § 1. Dentro de los límites del territorio de la Iglesia patriarcal, un Exarca es nombrado por el Patriarca con el consentimiento del Sínodo permanente y firme, si se trata de un Exarca que ha de ser ordenado Obispo; en los demás casos, el nombramiento del exarca pertenece únicamente a la Sede Apostólica. § 2. Un exarca nombrado por el Patriarca no puede ser destituido de su cargo excepto con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal. § 3. El exarca toma la posesión canónica de la exarquía que le ha sido confiada mostrándole el decreto de nombramiento, quien mientras tanto gobierna la exarquía.

315
Can. 315. § 1. Un exarca nombrado por el Patriarca fuera de los límites del territorio de la Iglesia patriarcal puede buscar sacerdotes adecuados que asuman el cuidado pastoral de los fieles en la exarquía; Y que el Patriarca, en la medida de lo posible, satisfaga la petición del Exarca. § 2. Los sacerdotes enviados por el Patriarca al exarcado por un período fijo o indefinido se consideran adscritos al exarcado y están en todo sujetos al poder del Exarca.

316
Can. 316. De los decretos del Exarca, que gobierna la Exarquía en nombre del Romano Pontífice o Patriarca, se recurre respectivamente a la Sede Apostólica o Patriarca; a partir de los decretos del exarca, que gobierna al exarca en su propio nombre, se recurre al estado de derecho ordinario.

317
Can. 317. Un exarca está obligado a visitar los umbrales de los santos apóstoles Pedro y Pablo según la norma Can. 208, con excepción de los exarcas que gobiernan la exarquía que les ha sido confiada en nombre del Patriarca.

318
Can. 318. § 1. Un exarca nombrado por el Patriarca debe enviar un informe escrito al Patriarca cada cinco años sobre el estado espiritual y temporal del exarca. § 2. Un exarca nombrado por el Romano Pontífice debe presentar el mismo informe a la Sede Apostólica cada cinco años y, si pertenece a la Iglesia patriarcal, enviar también una copia del informe al Patriarca lo antes posible.

319
Can. 319. § 1. Por las leyes de la reunión eparquial, del tribunal eparquial, del consejo presbiteral, del colegio de consejeros eparquiales y del consejo pastoral, el exarca está obligado al juicio de la autoridad de lugares y personas, igualmente adaptado al juicio del anacoreta, que estableció o cambió la exarquía. § 2. Si no se puede establecer un colegio de asesores de acuerdo con las reglas de Can. 271, § 3, el Exarca nombrará un grupo de sacerdotes más prudentes, no menos de tres, en la medida de lo posible entre los miembros del consejo presbiteral, si éste existe, seleccionados, cuyo consentimiento o consejo deberá buscar, siempre que el derecho determine que el obispo eparquial necesita el consentimiento o consejo del consejo eparquial de asesores para actuar.

320
Can. 320. § 1. En el caso de un exarcado vacante u obstruido, el gobierno pasa al Protosincellus o, si está ausente, al pastor principal por ordenación presbiteral. § 2. Aquel a quien entretanto haya recaído el gobierno del exarcado, deberá informar lo antes posible a la autoridad cuyo exarca se ha de nombrar, para que disponga; mientras tanto puede utilizar todos los poderes y facultades, ordinarios o delegados, que tenía el Exarca, a menos que le fueran confiados por la energía de la persona del Exarca.

321
Can. 321. § 1. Un exarca, que no ha sido ordenado obispo, tiene durante su cargo los privilegios e insignias de la primera dignidad post-episcopal. § 2. En la conservación de estos privilegios y distinciones, o menos cumplidos, se preservará un derecho particular. TÍTULO IX DE LOS CONVENIOS DE LAS JERARQUÍAS DE LAS DIVERSAS IGLESIAS DE SU DERECHO

322
Can. 322. § 1. Cuando a juicio de la Sede Apostólica parezca apropiado, los Patriarcas, Metropolitanos de Iglesias metropolitanas independientes, Obispos eparquiales y, si así lo establecen los estatutos, también otros Jerarcas locales de varias Iglesias independientes, incluida la Iglesia latina, que ejerzan su poder en la misma nación o región, serán convocados a asambleas periódicas en fechas fijas designadas por el Patriarca u otra autoridad designada por la Sede Apostólica, para que el bien común de las Iglesias pueda ser santificado por las luces de la prudencia y la experiencia comunes, y por consejos concertados, una conspiración mediante la cual se puede fomentar la unidad de acción, se pueden encontrar obras comunes, se puede promover más rápidamente el bien de la religión y se puede mantener más eficazmente la disciplina eclesiástica. § 2. Las decisiones de esta asamblea no tienen fuerza jurídica obligatoria, a menos que sean discutidas, lo que no puede prejuzgar el ritual de cada Iglesia autónoma ni la potestad de los Patriarcas, Sínodos, Metropolitanos y Consejos Jerárquicos y al mismo tiempo aprobadas por al menos dos tercios de los miembros votantes con voto deliberante y aprobadas por la Sede Apostólica. § 3. Una decisión, incluso tomada por unanimidad, que de algún modo exceda la competencia de esta asamblea, carece de toda fuerza hasta que haya sido aprobada por el propio Romano Pontífice. § 4. Cada reunión de los Jerarcas de las distintas Iglesias deberá elaborar sus propios estatutos autónomos, en los que se fomentará, en la medida de lo posible, la participación de los Jerarcas de las Iglesias que aún no están en plena comunión con la Iglesia católica; Los estatutos, para ser válidos, deben ser aprobados por la Sede Apostólica. TÍTULO X DE LOS CLÉRIGOS

323
Can. 323. § 1. Son fieles a Cristo los clérigos, que también son llamados ministros sagrados, quienes son elegidos por autoridad eclesiástica competente y delegados por el don del Espíritu Santo recibido en sagrada ordenación, para que sean ministros de la Iglesia, tomando parte en la misión y poder de Cristo Pastor. § 2. A causa de la sagrada ordenación, los clérigos se distinguen por nombramiento divino del resto de los fieles cristianos.

324
Can. 324. El clero, unido entre sí por una comunión jerárquica y designado en varios niveles, participa de diferentes maneras en el único ministerio eclesiástico instituido por Dios.

325
Can. 325. El clero se distingue por la sagrada ordenación de obispos, presbíteros y diáconos.

326
Can. 326. Los clérigos se constituyen en las filas de la orden por la sagrada ordenación misma; pero no pueden ejercer el poder sino de conformidad con la ley.

327
Can. 327. Si, además de los obispos, presbíteros o diáconos, se admiten o instituyen otros ministros nombrados en orden menor y, en general, clérigos menores llamados al servicio del pueblo de Dios o a desempeñar las funciones de la sagrada liturgia, éstos se rigen únicamente por el derecho particular de su propia Iglesia independiente. CAPÍTULO I DE LA INSTITUCIÓN DE LOS CLÉRIGOS

328
Can. 328. Es derecho y obligación de la Iglesia capacitar a sus clérigos y otros ministros; obligación que se ejerce singular e intensamente al erigir y regir los seminarios. Can. 329 - § 1. La obra de promoción de las vocaciones pertenece sobre todo a los ministerios sagrados de toda la comunidad cristiana, que por su corresponsabilidad debe preocuparse por las necesidades del ministerio de toda la Iglesia: 1° los padres, los maestros y demás educadores primarios de la vida cristiana velan por que los niños y jóvenes de las familias y escuelas animadas por el espíritu evangélico puedan escuchar libremente al Señor que llama a través del Espíritu Santo y responderle voluntariamente; 2. Los clérigos, especialmente los pastores, procuren reconocer y fomentar las vocaciones, tanto en los jóvenes como en los demás, incluso en los de edad avanzada; 3. El obispo eparquial debe despertar y coordinar especialmente las iniciativas de su grey uniendo fuerzas con otros jerarcas para promover las vocaciones. § 2. Debe preverse por derecho especial que en todas las Iglesias se instituyan obras para la promoción de las vocaciones, sean regionales o, en la medida de lo posible, eparquiales, que deben estar abiertas a las necesidades de toda la Iglesia, especialmente de las misioneras.

330
Can. 330. § 1. Corresponde al Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o al Consejo de Jerarcas emitir un plan para la formación de los clérigos, mediante el cual se debe explicar con mayor precisión el derecho común para los seminarios ubicados dentro de los límites del territorio de la Iglesia propia; en otros casos, sin embargo, corresponde al obispo eparquial completar el sistema de este tipo para su propia eparquía con la firma Can. 150, § 3; También es necesario cambiar la naturaleza de estas autoridades. § 2. El sistema de institución de los clérigos puede ser, incluso mediante convenciones, común a toda la región o nación, o incluso a otras Iglesias autónomas, con la precaución de que no adopte ningún carácter de ritos de pérdida. § 3. El procedimiento para la formación de los clérigos, fielmente observado por el derecho común y teniendo presente la tradición de la Iglesia independiente, debe incluir, entre otras normas más específicas, sobre la formación personal, espiritual, doctrinal y pastoral de los estudiantes, así como sobre la impartición de formación individual y la organización de cursos y exámenes. Arte. I SOBRE EL ESTABLECIMIENTO Y GOBIERNO DE LOS SEMINARIOS

331
Can. 331. § 1. En el seminario menor se instituyen aquellos que parecen exhibir juicios de vocación a los sagrados ministerios, para que puedan discernirla más fácil y claramente y cultivarla con espíritu devoto; los que, aunque no parezcan llamados al estado clerical, pueden formarse para cumplir determinados ministerios u obras apostólicas, según la norma del derecho particular. En cambio, otras instituciones, que por sus propios estatutos sirven a los mismos fines, aunque difieran en su nombre, equivalen a un seminario menor. § 2. En el seminario mayor se desarrolla, prueba y confirma más plenamente la vocación de quienes ya se consideran capacitados según ciertas normas para asumir los sagrados ministerios.

332
Can. 332. § 1. En cada eparquía se erigirá un seminario más pequeño, si el bien de la Iglesia lo exige y si las fuerzas y la riqueza lo permiten. § 2. Es necesario erigir un seminario más grande que sirva a una de las eparquías más grandes, o, si no a toda la Iglesia independiente, al menos a varias eparquías de la misma Iglesia independiente, o incluso a diferentes iglesias independientes que tengan una eparquía en la misma región o nación, de tal manera que se proporcione a la institución, a la que no le falta nada, un número apropiado de estudiantes e iguales, un suministro de directores y maestros bien preparados, así como recursos suficientes y combinados con las mejores fuerzas.

333
Can. 333. Aunque es deseable que un seminario, especialmente uno más pequeño, esté reservado para estudiantes de una Iglesia independiente, debido a circunstancias especiales, también se pueden admitir en el mismo seminario estudiantes de otras Iglesias independientes.

334
Can. 334. § 1. El seminario es erigido para la propia eparquía por el obispo eparquial; un seminario común a varias eparquías por los obispos eparquiales de las mismas eparquías o por una autoridad superior, sin embargo, con el consentimiento del Consejo de Jerarcas, si se trata del Metropolitano de una Iglesia metropolitana autónoma, o con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia patriarcal, si se trata del Patriarca. § 2. Los obispos eparquiales, para cuyos súbditos se ha erigido un seminario común, no pueden erigir válidamente otro seminario sin el consentimiento de la autoridad que erigió el seminario común, o, si se trata de un seminario erigido por los propios obispos eparquiales, sin el consentimiento unánime de los concurrentes o sin el consentimiento de una autoridad superior.

335
Can. 335. § 1. Un seminario legítimamente establecido es en sí mismo una persona jurídica. § 2. En todos los asuntos jurídicos, el rector del seminario actúa como la misma persona, a menos que la ley particular o los estatutos del seminario establezcan otra cosa.

336
Can. 336. § 1. El seminario es común a varias eparquías y está sujeto a un Jerarca designado por quienes instituyeron el seminario. § 2. Está exenta del gobierno parroquial; para todos los que están en el seminario, el oficio de pastor, con excepción de los asuntos matrimoniales y firme Can. 734, debe ser desempeñado por el rector del seminario o su delegado.

337
Can. 337. § 1. El seminario tendrá sus propios estatutos, en los cuales se determinará el objeto especial del seminario y la competencia de las autoridades; además, se determinará el método de nombramiento o elección, la duración del cargo, los derechos y obligaciones y la justa remuneración de los directores, funcionarios y maestros y consejos, así como los métodos mediante los cuales ellos y los estudiantes participan en el mantenimiento del cuidado del director, especialmente en la formación del seminario. § 2. El seminario debería tener también su propia dirección, en la que se apliquen las reglas de contabilidad para la formación de los clérigos adaptadas a circunstancias especiales, así como se determinen con mayor precisión los capítulos prioritarios de la formación del seminario, que se refieren a la empresa establecida para la formación de los estudiantes y a la vida diaria y al orden de todo el seminario. § 3. Los estatutos del seminario requieren la aprobación de la autoridad que instituyó el seminario, y ésta también tiene derecho a ella. si la casualidad trae, cambiarlos; estos últimos se refieren a la autoridad determinada en los estatutos.

338
Can. 338. § 1. En cada seminario debe haber un rector y, si el caso lo justifica, un director financiero y otros directores y funcionarios. § 2. Es responsabilidad del rector asegurar el control general del seminario de acuerdo con los estatutos, insistir en que los estatutos y la dirección del seminario sean observados por todos, coordinar el trabajo de los demás directores y funcionarios, y fomentar la unidad y colaboración de todo el seminario.

339
Can. 339. § 1. Existe también al menos un padre espiritual distinto del rector, además del cual los estudiantes pueden solicitar libremente a cualquier otro sacerdote aprobado por el rector para la misma dirección espiritual. § 2. Además de los confesores ordinarios, también deben ser designados o invitados otros confesores, con pleno derecho de los estudiantes a solicitar cualquier confesión, incluso fuera del seminario, sin perjuicio de la disciplina del seminario. § 3. Al juzgar a las personas no está permitido buscar los deseos de los confesores o de los padres espirituales.

340
Can. 340. § 1. Si los cursos que se impartirán se organizan en el seminario mismo, habrá un número adecuado de profesores adecuadamente seleccionados que sean verdaderamente expertos en sus respectivos campos, y en el seminario más grande estarán equipados con títulos académicos apropiados. § 2. Con su propia preparación constantemente actualizada, los profesores deben cooperar entre sí y con los directores del seminario en armonía para la formación completa de los futuros ministros de la Iglesia, entre las diversas disciplinas encaminadas a la unidad de la fe y a la formación. § 3. Los maestros de las ciencias sagradas, siguiendo las huellas de los santos Padres y de los Doctores aprobados por la Iglesia, especialmente de Oriente, se esfuerzan por iluminar la doctrina transmitida por ellos desde el excelente tesoro.

341
Can. 341. § 1. La autoridad que erigió el seminario debe velar por que los gastos del seminario sean cubiertos también por impuestos u ofrendas, como se menciona en cann. 1012 y 1014. § 2. También están sujetas al impuesto de seminario las casas religiosas, a menos que se sostengan únicamente con limosnas o tengan en ellas sedes de estudio, como se dice en cann. 471, § 2 y 536, § 2. Arte. II DE LA INSTITUCIÓN PARA EL MINISTERIO

342
Can. 342. § 1. Sólo se admiten en el seminario aquellos estudiantes que, mediante documentos, demuestren ser elegibles de acuerdo con los requisitos legales. § 2. Nadie debe ser recibido a menos que esté seguro de haber recibido los sacramentos del bautismo y del crisma del santo milagro. § 3. Los que previamente hayan sido estudiantes en otro seminario o en algún instituto religioso o sociedad de vida común análoga a los religiosos, no podrán ser admitidos a menos que hayan obtenido el testimonio del rector o superior, especialmente por motivo de destitución o salida.

343
Can. 343. Los estudiantes, incluso si son admitidos en el seminario de otra Iglesia independiente o de varias Iglesias independientes, deben ser instituidos según su propio rito, contrariamente a la costumbre.

344
Can. 344. § 1. Los adolescentes y jóvenes que viven en una guardería infantil deben mantener una adecuada rutina con sus propias familias y pares, necesaria para un sano desarrollo psicológico, especialmente emocional; y se evitará cuidadosamente todo aquello que, según los sanos principios de la psicología y la pedagogía, pueda disminuir de algún modo la libre elección de Estado. § 2. Con la ayuda de una dirección espiritual adecuada, los alumnos deben acostumbrarse a tomar decisiones personales y responsables a la luz del Evangelio y a desarrollar continuamente sus diversos talentos, sin descuidar ninguna virtud coherente con la naturaleza humana. § 3. El plan de estudios de los estudios del seminario menor debe incluir los que se requieren en cada nación para iniciar los estudios superiores y, hasta donde el sistema de estudios lo permita, también los que sean especialmente útiles para ejercer los ministerios sagrados; se atenderá en general, para que los estudiantes obtengan un título civil de estudios y puedan igualmente continuar sus estudios en otro lugar, si han llegado al punto de optar por hacerlo. § 4. Los estudiantes de edad avanzada deben formarse ya sea en un seminario o en un instituto especial, teniendo en cuenta también la formación previa de cada uno.

345
Can. 345. La formación de los alumnos del seminario mayor debe completarse complementando los que tal vez en cada caso faltaron en la formación del seminario menor propiamente dicho, con una formación espiritual, intelectual y pastoral que se integre de tal manera que lleguen a ser ministros de Cristo en medio de la Iglesia, luz y sal del mundo de este tiempo.

346
Can. 346. § 1. Quienes aspiran a los ministerios sagrados deben formarse para adorar en el Espíritu Santo la comunión familiar con Cristo y buscar a Dios en todos, para que todos los hombres, movidos por el amor de Cristo Pastor, estén ansiosos de aprovechar el don de la propia vida en el reino de Dios. § 2. De la palabra de Dios y de los sacramentos, sobre todo, saquen fuerzas para su vida espiritual y su labor apostólica día a día. 2° participen constantemente en la Divina Liturgia, que parece ser semillero de vida, como fuente y cumbre de toda la vida cristiana; 3° aprenden a celebrar regularmente las alabanzas divinas según su propio rito, y de ellas nutren la vida espiritual; 4. Con gran dirección espiritual, aprendan a examinar correctamente su conciencia y a recibir con frecuencia el sacramento de la penitencia; 5° Sigan con piedad filial a María Santísima siempre Virgen, Madre de Dios, a quien Cristo nombró Madre de todos los hombres; 6. Fomenten también los ejercicios de piedad, que dan fuerza y ​​fortalecimiento al espíritu de oración y a la vocación apostólica, especialmente los recomendados por la venerable tradición de la Iglesia independiente. por mucho que se recomiende el retiro espiritual y la instrucción sobre los ministerios sagrados, la exhortación en el camino del espíritu; 7° se educa a los estudiantes en el sentido de la Iglesia y de su servicio, así como en la virtud de la obediencia y la cooperación con sus hermanos; 8° se les ayude también a cultivar las demás virtudes que más contribuyen a su vocación, como la discreción de espíritu, la castidad y la fortaleza de ánimo; estiman y cultivan también aquellas virtudes que se hacen más numerosas entre los hombres y que encomiendan al ministro de Cristo, como la sinceridad de corazón, la preocupación constante por la justicia, el espíritu de pobreza, la fe cumplida en las promesas, la civilidad en la acción, la modestia en la conversación unida a la caridad. § 3. Las normas disciplinarias del seminario se aplican según la madurez de los alumnos, de modo que éstos, mientras aprenden gradualmente a controlarse, aprenden a utilizar sabiamente su libertad, a actuar con espontaneidad y diligencia.

347
Can. 347. El objetivo de la formación doctrinal es que los estudiantes, conocedores de la cultura general del lugar y del tiempo, y escudriñando los esfuerzos y realizaciones del ingenio humano, adquieran un amplio y sólido aprendizaje en las ciencias sagradas, para que, educados en una comprensión más plena de la fe y fortalecidos por la luz de Cristo Maestro, puedan iluminar más eficazmente a los hombres de su tiempo y servir a la verdad.

348
Can. 348. § 1. Para aquellos que están destinados al sacerdocio, los estudios de la firma del seminario mayor Can. 345 incluyen cursos filosóficos y teológicos, que pueden realizarse de forma sucesiva o conjunta; los mismos estudios deben comprender al menos seis años completos, de modo que el tiempo dedicado a los estudios filosóficos sea igual a dos años completos, y el tiempo a los estudios teológicos a cuatro años. § 2. Los cursos filosófico-teológicos comienzan con una introducción al misterio de Cristo y a la economía de la salvación, y no concluyen sin mostrar la relación y composición coherente de todas las disciplinas, teniendo en cuenta el orden o jerarquía de las verdades de la doctrina católica.

349
Can. 349. § 1. La formación filosófica tiene como objetivo completar la formación en ciencias humanas; por lo tanto, teniendo en cuenta la sabiduría tanto de la época antigua como de la moderna, ya sea de toda la familia humana o especialmente de la propia cultura, se busca ante todo una herencia filosófica fuerte y duradera. § 2. Los cursos históricos y sistemáticos se imparten de tal manera que los estudiantes puedan separar más fácilmente las verdades y las falsedades con un agudo discernimiento intelectual y puedan realizar adecuadamente la investigación teológica con una mente abierta a que Dios hable y se vuelvan más aptos para desempeñar ministerios al entablar conversación con personas cultas de esta época.

350
Can. 350. § 1. La formación teológica se imparte a la luz de la fe de tal manera que los estudiantes penetren profundamente en la doctrina católica extraída de la divina Revelación y la expresen en su propia cultura de tal manera que sea a la vez alimento para su propia vida espiritual y una valiosa herramienta para desempeñar mejor su ministerio. § 2. La Sagrada Escritura debe ser el alma de la teología universal, que debe informar todas las disciplinas sagradas; de modo que, además de la exégesis, se deben enseñar los capítulos principales de la economía de la salvación, así como los temas más importantes de la teología bíblica. § 3. La liturgia debe enseñarse teniendo en cuenta su especial importancia como fuente necesaria de doctrina y de espíritu verdaderamente cristiano. § 4. Mientras no se realice plenamente la unidad que Cristo quiere para su Iglesia, el ecumenismo es uno de los principios necesarios de cualquier disciplina teológica.

351
Can. 351. Los maestros de las ciencias sagradas, cuando enseñan según el mandato de la autoridad eclesiástica, deben transmitir fielmente la doctrina por ella expuesta, y en todo deben obedecer humildemente a la constante enseñanza y control de la Iglesia.

352
Can. 352. § 1. La formación pastoral debe adaptarse a las condiciones de lugar y tiempo, a las dotes de los estudiantes, sean solteros o casados, y a las necesidades de los ministerios para los que se preparan. § 2. Los estudiantes deben formarse principalmente en arte catequético y homilético, celebración litúrgica, administración parroquial, diálogo de evangelización con no creyentes o no cristianos o cristianos menos fervorosos, apostolado social y medios de comunicación social, no después de disciplinas auxiliares como la psicología y la sociología pastoral. § 3. Aunque los estudiantes se estén preparando para desempeñar ministerios en su propia Iglesia independiente, deben ser formados en un espíritu verdaderamente universal, de modo que estén preparados para atender el servicio de las almas en todas partes del mundo; Por tanto, que se les enseñe sobre las necesidades de toda la Iglesia y especialmente sobre el apostolado del ecumenismo y la evangelización.

353
Can. 353. Según la norma del derecho particular, se deben considerar ejercicios y pruebas que contribuyan a fortalecer la formación pastoral, tales como el servicio social o caritativo, la formación catequética, especialmente la pastoral durante el curso de la formación filosófico-teológica y la formación diaconal antes de la ordenación presbiteral.

354
Can. 354. La formación de un diácono no destinado al sacerdocio se adapta de las normas antes dadas de tal manera que el curso de estudio se prolongue por al menos tres años, teniendo en cuenta las tradiciones de la Iglesia independiente sobre el diaconado de la liturgia, la palabra y la caridad.

355
Can. 355. Deben ser debidamente educados sobre las obligaciones del clero y entrenados para aceptarlas y cumplirlas con gran corazón.

356
Can. 356. § 1. Cada año el rector del seminario envía un informe sobre el progreso de la formación de los estudiantes al respectivo obispo eparquial o, en su caso, al superior mayor; y sobre el estado del seminario a quienes lo erigieron. § 2. El obispo eparquial o el superior mayor deben visitar frecuentemente el seminario para asesorar sobre la formación de sus alumnos, especialmente si se trata de promoción a las órdenes sagradas. Capítulo II DE LA INSCRIPCIÓN DEL CLERO DE UNA EPARQUÍA PARTICULAR

357
Can. 357. § 1. Todo clérigo debe ser un clérigo registrado en una eparquía o exarquía o en un instituto religioso o en una sociedad de vida común similar a la religiosa o en un instituto o asociación que haya obtenido el derecho de inscribir clérigos de la Sede Apostólica o dentro del territorio de la Iglesia que preside, por el Patriarca con el consentimiento del Sínodo permanente. § 2. Es válido lo que se decide sobre la inscripción de los clérigos en cualquier eparquía y su destitución de la misma. con la debida referencia también a las otras personas jurídicas antes mencionadas, así como al derecho particular que afecta a la propia Iglesia patriarcal, a menos que la ley disponga expresamente lo contrario.

358
Can. 358. Mediante la ordenación diaconal, alguien queda inscrito como clérigo de la eparquía para cuyo servicio es ordenado, a menos que ya esté inscrito en la misma eparquía según las normas del derecho particular de su propia Iglesia independiente.

359
Can. 359. Para que un clérigo ya inscrito en una eparquía pueda pasar válidamente a otra eparquía, debe obtener de su obispo eparquial una carta de destitución firmada por él y al mismo tiempo del obispo eparquial de la eparquía en la que desea inscribirse, una carta de inscripción firmada por él.

360
Can. 360. § 1. La transmigración de un clérigo a otra eparquía se realiza con suscripción retenida por un período de tiempo determinado, que también puede renovarse varias veces, mediante acuerdo escrito entre ambos obispos eparquiales, por el cual se establecen los derechos y obligaciones del clérigo o de las partes. § 2. Transcurridos cinco años de la transmigración legítima, el clérigo es inscrito como huésped de la eparquía por derecho, si dentro de los cuatro meses ninguno de los dos ha contradicho esta voluntad, expresada por escrito a ambos obispos eparquiales.

361
Can. 361. Un clérigo, especialmente por el bien de la evangelización de toda la Iglesia, debe preocuparse por la transición o transmigración a otra eparquía que sufra una grave escasez de clérigos, siempre que esté listo y capacitado para desempeñar los ministerios allí, y que no se le debe negar a menos que sea por la verdadera necesidad de su propia eparquía o Iglesia independiente.

362
Can. 362. § 1. Por causa justa, un clérigo puede ser retirado de la transmigración por su propio obispo eparquial o despedido por el obispo eparquial visitante de acuerdo con los acuerdos celebrados y observando la equidad. § 2. Después de su transmigración a su propia eparquía, debería ser salvo y protegido por todos los derechos que habría tenido si hubiera estado adscrito al sagrado ministerio en ella.

363
Can. 363. No pueden válidamente inscribir o destituir a un clérigo de una eparquía ni conceder permiso a un clérigo para migrar: 1° El Administrador de la Iglesia Patriarcal sin el consentimiento del Sínodo permanente; Exarca Patriarcal y Administrador de la Eparquía sin el consentimiento del Patriarca; 2° en los demás casos, el Administrador de la eparquía, salvo transcurrido un año desde la vacante de la sede eparquial y con el consentimiento del colegio de consejeros eparquiales.

364
Can. 364. La inscripción de un clérigo en una eparquía no cesa a menos que esté válidamente inscrito en otra eparquía o pierda su estatus clerical.

365
Can. 365. § 1. Para un paso o transmigración lícito se requieren causas justas, como el beneficio de la Iglesia o el bien del propio clérigo; pero no se debe denegar la licencia excepto por razones graves y existentes. § 2. Por la ley particular de una Iglesia independiente, se requiere también para la transición legal a la eparquía de otra Iglesia independiente, que el obispo eparquial que destituye al clérigo obtenga el consentimiento de la autoridad determinada por la misma ley particular.

366
Can. 366. § 1. El obispo eparquial de su propia eparquía no debe inscribir a un clérigo extranjero, a menos que: 1. las necesidades o intereses de la eparquía lo requieran; 2° está convencido de la idoneidad del clérigo para ejercer los ministerios, especialmente si el clérigo proviene de otra Iglesia independiente; 3° se confirma mediante documento legítimo su legítima liberación de la eparquía y obtiene del obispo eparquial la entrega de pruebas apropiadas de la carrera y la moral del clérigo, también, si es necesario, en secreto. 4. El clérigo declaró por escrito que se dedicaría al servicio de la nueva eparquía de conformidad con la ley. § 2. El obispo eparquial informará lo antes posible al antiguo obispo eparquial de la finalización del registro clerical de su eparquía. Capítulo III DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS CLÉRIGOS

367
Can. 367. Los clérigos tienen la primera obligación de anunciar a todos el Reino de Dios y el amor de Dios hacia las personas en el ministerio de la palabra y de los sacramentos, sí y representar toda su vida de tal manera que todos, cuidándose unos de otros y sobre todo de Dios, sean edificados y crezcan en el Cuerpo de Cristo, que es la Iglesia.

368
Can. 368. A la perfección que Cristo propone a sus discípulos, los clérigos están obligados, por razón especial, a consagrarse a Dios de un modo nuevo mediante una ordenación sagrada, para que lleguen a ser instrumentos más adecuados al servicio del pueblo de Dios como sacerdotes eternos de Cristo, y al mismo tiempo sean modelo del rebaño.

369
Can. 369. § 1. Los clérigos deben dedicarse diariamente a la lectura y meditación de la palabra de Dios, para que lleguen a ser oyentes fieles y atentos de Cristo y verdaderos ministros de la predicación; que sean constantes en la oración, en las celebraciones litúrgicas y especialmente en la devoción al misterio de la Eucaristía; que examinen cada día su conciencia y reciban con frecuencia el sacramento de la penitencia; Adoran a la siempre virgen Santa María, Madre de Dios, y le imploran la gracia de conformarse a su Hijo, y realizan otros ejercicios de piedad propios de la Iglesia independiente. § 2. Deberán hacer una gran dirección espiritual y tomarse tiempo para retiros espirituales en horarios determinados según lo dispuesto en la ley particular.

370
Can. 370. El clero tiene la obligación especial de mostrar reverencia y obediencia al Romano Pontífice, al Patriarca y al obispo eparquial.

371
Can. 371. §1. Los clérigos tienen derecho a obtener de su propio obispo eparquial cualquier oficio, servicio o función al servicio de la Iglesia, siempre que sean legalmente requeridos. § 2. Los clérigos deben asumir y cumplir fielmente todo deber, ministerio u oficio que les encomiende la autoridad competente, siempre que las necesidades de la Iglesia así lo requieran a juicio de la misma autoridad. § 3. Para poder ejercer la profesión civil se requiere el permiso del Jerarca correspondiente.

372
Can. 372. § 1. Una vez completada la formación requerida para las órdenes sagradas, los clérigos no deben dejar de concentrarse en las ciencias sagradas, sino que deben esforzarse en adquirir un conocimiento y uso más profundo y actualizado de las mismas a través de cursos formativos aprobados por su propio Jerarca. § 2. También son frecuentes las conferencias que el Jerarca considera apropiadas para promover las ciencias sagradas y las cuestiones pastorales. § 3. También de las ciencias profanas, especialmente de aquellas que están más estrechamente relacionadas con las ciencias sagradas, no deben descuidar procurarse el suministro que conviene a los hombres cultivados.

373
Can. 373. El celibato de los clérigos, elegidos por el reino de los cielos y tan propios del sacerdocio, debe hacerse muy grande en todas partes, como lo indica la tradición de toda la Iglesia. Asimismo, se debe honrar el estatus de los clérigos casados, sancionado por la práctica de la Iglesia primitiva y de las Iglesias orientales durante siglos.

374
Can. 374. Los clérigos, célibes y casados, deben brillar con el decoro de la castidad; Es materia de derecho particular determinar los medios adecuados que deben utilizarse para lograr este fin.

375
Can. 375. Al llevar una vida familiar y educar a sus hijos, el clero casado debe dar un excelente ejemplo al resto de los fieles cristianos.

376
Can. 376. Debe recomendarse y fomentarse, en la medida de lo posible, una vida común entre los clérigos célibes, para que puedan ayudarse mutuamente en su culto espiritual e intelectual y puedan cooperar mejor en el ministerio.

377
Can. 377. Todos los clérigos deben celebrar las alabanzas divinas según el derecho particular de su propia Iglesia independiente.

378
Can. 378. Los clérigos deben celebrar frecuentemente la Divina Liturgia según la norma del derecho particular, especialmente los domingos y días festivos; de hecho, se recomienda encarecidamente la celebración diaria.

379
Can. 379. Los clérigos de toda Iglesia autónoma, unidos por el vínculo de la caridad, deben todos conspirar para una sola cosa, es decir, para la edificación del Cuerpo de Cristo, y por tanto, cualquiera que sea su condición, aunque desempeñen deberes diferentes, deben cooperar entre sí y ayudarse mutuamente.

380
Can. 380. Los clérigos deben preocuparse de promover todas las vocaciones a los ministerios sagrados y a la vida en instituciones de vida consagrada, no sólo mediante la predicación, la catequesis u otros medios adecuados, sino sobre todo mediante el testimonio de vida y ministerio.

381
Can. 381. § 1. El clero ardiendo en celo apostólico debe ser un ejemplo para todos de beneficencia y hospitalidad, especialmente hacia los enfermos, los afligidos, los que sufren persecución, los exiliados y los refugiados. § 2. Los clérigos están obligados, a menos que estén detenidos por un justo impedimento, a suministrar con los bienes espirituales de la Iglesia, especialmente la palabra de Dios, y la ayuda de los sacramentos a los fieles cristianos que los pidan en el momento oportuno, estén debidamente dispuestos y no estén prohibidos por la ley para recibir los sacramentos. § 3. El clero debe reconocer y promover la dignidad de los laicos y su participación apropiada en la misión de la Iglesia, especialmente demostrando los carismas multifacéticos de los laicos, así como volcando su competencia y experiencia para el bien de la Iglesia en las formas específicamente previstas por la ley.

382
Can. 382. Los clérigos se abstengan totalmente de todo aquello que deshonre su posición según las normas más precisamente determinadas por la ley particular, y eviten también las que le sean ajenas.

383
Can. 383. Los clérigos, aunque no a diferencia de los demás ciudadanos, deben tener derechos civiles y políticos con igualdad de derechos, pero: 1° tienen prohibido asumir cargos públicos que impliquen participación en el ejercicio del poder civil; 2° cuando el servicio militar sea menos compatible con el estatus clerical, los voluntarios no deben realizarlo sino con el permiso de su Jerarca; 3° se acogerán a las excepciones que las leyes civiles, los convenios o las costumbres concedan a su favor para el ejercicio de funciones y cargos públicos por estados clericales extranjeros, así como para el servicio militar.

384
Can. 384. § 1. Ministros de la reconciliación de todos en el amor de Cristo, que el clero se esfuerce por fomentar la paz, la unidad y la armonía basadas en la justicia entre los hombres. § 2. No deben tomar parte activa en partidos políticos ni en el control de asociaciones sindicales, a menos que sean requeridos por sentencia del obispo eparquial o por ley particular del Patriarca u otra autoridad para proteger los derechos de la Iglesia o promover el bien común.

385
Can. 385. § 1. Los clérigos, imbuidos del espíritu de la pobreza de Cristo, deben esforzarse por ser testigos de los bienes celestiales ante el mundo con la sencillez de su vida, y deben sustraer los bienes temporales de su uso espiritual. y los bienes que se procuran con ocasión del ejercicio del cargo, ministerio o servicio eclesiástico, proporcionados por ellos para su adecuado sustento y el cumplimiento de las obligaciones de su propio estado, los imparten y participan en obras de apostolado o de caridad. § 2. A los clérigos se les prohíbe hacer negocios o comercio por sí o por medio de otros, ya sea en beneficio propio o ajeno, salvo con el permiso de la autoridad determinada por el derecho particular de su propia Iglesia o de la Sede Apostólica. § 3. Al clérigo se le debe prohibir dar fe, incluso de sus propios bienes, excepto con el consejo de su propio obispo eparquial o, en su caso, del Superior mayor.

386
Can. 386. § 1. El clero, incluso si no tiene un cargo residencial, no puede abandonar su eparquía durante un período considerable que será determinado por ley particular sin el permiso al menos presuntivo del Jerarca local. § 2. Un clérigo que reside fuera de su propia eparquía está sujeto al obispo eparquial local en aquellos asuntos que reflejan las obligaciones del mismo estatus de clérigo; si va a permanecer allí por un corto período de tiempo, debe informar sin demora al Jerarca local.

387
Can. 387. En cuanto a la vestimenta de los clérigos, se conservará un derecho particular.

388
Can. 388. Los clérigos no pueden usar los derechos e insignias inherentes a las dignidades que se les confieren fuera de los lugares donde la autoridad que concedió la dignidad ejerce su poder, o ha consentido por escrito en el otorgamiento de la misma dignidad sin excepción, o a menos que acompañen a la autoridad que concedió la dignidad, o vistan la persona de la misma, o a menos que hayan obtenido el consentimiento del Jerarca local.

389
Can. 389. Los clérigos deberían intentar evitar cualquier conflicto; Sin embargo, si surgiera alguna discordia entre ellos, debería llevarse al foro de la Iglesia, y esto, si es posible, también debería hacerse si se trata de un asunto de discordia entre clérigos y otros creyentes cristianos.

390
Can. 390. § 1. Los clérigos tienen derecho a un sustento adecuado y, por tanto, a recibir una remuneración justa por el cumplimiento del oficio o función que se les ha confiado, la cual, si se trata de clérigos casados, debe hacerse cargo también del sustento de sus familias, salvo disposición suficiente en contrario. § 2. Asimismo, tienen derecho a que ellos y sus familias, si están casados, cuenten con la adecuada seguridad social y preventiva, así como asistencia en salud; para que este derecho pueda hacerse efectivo, los clérigos están obligados por la obligación del instituto, de la cual en Can. 1021 , § 2 , de contribuir a la norma de la ley particular por su parte.

391
Can. 391. Es integral que los clérigos firmes Can. 578, § 3 se asocien con otros para lograr fines consistentes con el estatus clerical; y corresponde al obispo eparquial juzgar auténticamente sobre esta congruencia.

392
Can. 392. Es derecho de los secretarios determinar el período de las vacaciones anuales debidas por ley particular.

393
Can. 393. El clero, cualquiera que sea su condición, debe tener en el corazón la preocupación por todas las Iglesias y, por tanto, mostrarse dispuesto a servir allí donde surja la necesidad, y especialmente permitiendo o exhortando a su propio Obispo o Superior eparquial a ejercer su ministerio en las misiones o regiones que sufren escasez de clérigos. CAPÍTULO IV DE LA PÉRDIDA DEL SITUACIÓN CLERICAL

394
Can. 394. Una ordenanza sagrada, una vez realizada válidamente, nunca deja de ser inválida; El clérigo, sin embargo, pierde su condición clerical: 1° por sentencia judicial o decreto administrativo, por el que se declara la invalidez de una sagrada ordenación; 2° la pena de deposición impuesta por la ley; 3° por escrito a la Sede Apostólica o a norma del Patriarca Can. 397; pero esta reescritura no puede ser concedida lícitamente por el Patriarca a los diáconos sin motivos graves, ni a los sacerdotes sin motivos muy graves, ni tampoco la concede la Sede Apostólica.

395
Can. 395. Un clérigo que pierde el estatus clerical de acuerdo con la ley, pierde con ello los derechos propios del estatus clerical y ya no está sujeto a ninguna de las obligaciones del estatus clerical, por firme que sea Can. 396; está prohibido ejercer el poder de la orden excepto cann. 725 y 735, § 2; está por derecho privado de todos los cargos, ministerios, funciones y de cualquier poder delegado.

396
Can. 396. Aparte de los casos en los que se ha declarado la invalidez de la sagrada ordenación, la pérdida del estatus clerical no implica una dispensa de la obligación del celibato, que es concedida únicamente por el Romano Pontífice.

397
Can. 397. El Patriarca, con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o, si el peligro está pendiente, del Sínodo permanente, puede conceder la pérdida del estatus clerical a los clérigos que tengan domicilio o cuasidomicilio dentro del territorio de la Iglesia Patriarcal propiamente dicha, que no estén obligados por la obligación del celibato o, si lo están, no soliciten dispensa de esta obligación; en otros casos el asunto se remite a la Sede Apostólica.

398
Can. 398. Aquel que haya perdido su condición clerical por la nueva inscripción de la Sede Apostólica puede ser readmitido entre el clero sólo por la Sede Apostólica; Pero quien ha obtenido del Patriarca la pérdida del estado clerical, también puede ser admitido nuevamente entre el clero por el Patriarca. TÍTULO XI DE LAS LEYES

399
Can. 399. Por el nombre de laicos en este Código se entienden los fieles cristianos, a quienes es propio y especial el carácter de seculares, y que, viviendo en el mundo, participan en la misión de la Iglesia, y no están establecidos en un orden sagrado ni adscritos a un estado religioso.

400
Can. 400. Además de los derechos y obligaciones que son comunes a todos los cristianos y los establecidos en otros cánones, los laicos tienen los mismos derechos y obligaciones que se enumeran en los cánones de este título.

401
Can. 401. Es principalmente vocación de los laicos buscar el Reino de Dios dirigiendo los asuntos temporales y ordenándolos según Dios, y por tanto ser testigos de Cristo en su vida privada, familiar y político-social y manifestarlo a los demás, defender leyes justas en la sociedad y contribuir a la santificación del mundo con fe, esperanza y caridad resplandecientes.

402
Can. 402. Es derecho de los laicos que puedan reconocer esa libertad en los asuntos del estado terrenal, que pertenece a todos los ciudadanos; Sin embargo, quienes hacen uso de la misma libertad se preocupan de que sus acciones estén imbuidas del espíritu evangélico y prestan atención a las enseñanzas expuestas por el magisterio de la Iglesia, teniendo cuidado, sin embargo, de no expresar su propia opinión sobre cuestiones concebibles como enseñanza de la Iglesia.

403
Can. 403. § 1. Los laicos tienen derecho a participar activamente en las celebraciones litúrgicas de cualquier Iglesia independiente según lo dispuesto en los libros litúrgicos. § 2. Si las necesidades de la Iglesia o los beneficios reales lo sugieren y no hay ministros sagrados, algunas de las funciones de los ministros sagrados pueden ser encomendadas a laicos conforme a la ley.

404
Can. 404. § 1. Además de la formación catequética que deben recibir desde la infancia, los laicos tienen el derecho y la obligación de adquirir un conocimiento adaptado a los dones y a la condición de cada uno de los caracteres de la doctrina revelada por Cristo y transmitida por la enseñanza auténtica de la Iglesia, no sólo para poder vivir según su enseñanza, sino también para poder expresarla ellos mismos y, si es necesario, defenderla. § 2. También tienen derecho a adquirir aquel conocimiento más completo de las ciencias sagradas que se enseñan en las universidades o facultades eclesiásticas o en los institutos de ciencias religiosas, asistiendo a conferencias en ellos y obteniendo títulos académicos. § 3. Asimismo, habiendo observado las disposiciones relativas a la idoneidad requerida de los estatutos, son elegibles para recibir el mandato de enseñar disciplinas sagradas de la autoridad eclesiástica competente.

405
Can. 405. También los laicos deben estudiar diligentemente el patrimonio litúrgico, teológico y espiritual, de modo que se fomenten la benevolencia mutua, la estima y la unidad de acción entre los laicos de las diferentes Iglesias independientes y la variedad de rituales no perjudique el bien común de la sociedad en la que viven, sino que conduzca cada vez más al mismo bien.

406
Can. 406. Los laicos, conscientes de la obligación mencionada en Can. 14, deben saber que es tanto más urgente en sus circunstancias, en las que los hombres sólo pueden escuchar el Evangelio y conocer a Cristo a través de ellos mismos.

407
Can. 407. Los laicos que viven en estado matrimonial, según su propia vocación, tienen una obligación especial, a través del matrimonio y de la familia, de trabajar por la edificación del pueblo de Dios.

408
Can. 408. § 1. Los laicos con los debidos conocimientos, experiencia e integridad son elegibles para ser escuchados como expertos o consultores por las autoridades eclesiásticas, ya sea individualmente o como miembros de diversos consejos y reuniones, tales como parroquiales, eparquiales, patriarcales. § 2. Además de las funciones eclesiásticas a las que los laicos son admitidos por el derecho común, podrán ser asumidas por la autoridad competente otras funciones, excepto aquellas que exijan el orden sagrado o que estén expresamente prohibidas a los laicos por el derecho particular de su propia Iglesia. § 3. En lo que respecta al ejercicio de las funciones eclesiásticas, los laicos están plenamente sujetos a la autoridad eclesiástica.

409
Can. 409. § 1. Los laicos, permanente o temporalmente adscritos al servicio especial de la Iglesia, tienen la obligación de adquirir la formación adecuada necesaria para desempeñar adecuadamente su función y de cumplirla de forma consciente, intensa y diligente. § 2. Tienen derecho a una compensación justa y adaptada a su situación, con la que puedan satisfacer dignamente sus propias necesidades y las de sus familiares, observando también las disposiciones del derecho civil; también tienen derecho a proporcionarse a sí mismos y a sus familias una seguridad social y preventiva adecuada, así como atención de salud. *AAS, vol. 82 (1990), núm. 11, pp. 1061-1147 ___________________________________________________ ( n : Indica che il testo corrisponde alla nuova versione o a un nuovo parrafo) Cf.: Cartas Apostólicas Motu Proprio dadas Iam Pride (el 16 de abril del año 2013) Versión anterior: Can. 66 § 1 . En la elección del Patriarca gozan de voz activa todos y sólo los miembros del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal.

410
Can. 410. El estado religioso es un modo de vida común estable en alguna institución aprobada por la Iglesia, en la que los fieles siguen a Cristo, Maestro y Ejemplo de Santidad, bajo la acción del Espíritu Santo, se consagran en un título nuevo y especial mediante votos públicos de obediencia, castidad y pobreza bajo el Superior legítimo para guardar la norma de los estatutos, renuncian al mundo y se dedican totalmente a alcanzar la perfección de la caridad en el servicio del Reino de Dios para la edificación de la Iglesia y la salvación. del mundo como señales que anuncian la gloria celestial.

411
Can. 411. Un estado religioso debe ser alentado y promovido por todos. 1° De la dependencia de los religiosos del obispo eparquial, del patriarca y de la Sede Apostólica.

412
Can. 412. § 1. Todos los religiosos están sujetos al Romano Pontífice como superior supremo, a quien están ligados por la obligación de obediencia incluso por el voto de obediencia. § 2. Cuanto mejor estén atendidas las buenas instituciones y las necesidades del apostolado, el Romano Pontífice, en razón de su primacía sobre toda la Iglesia, con miras al beneficio común, puede eximir las instituciones de vida consagrada de la regla eparquial del Obispo, y sujetarse él solo o a otros a la autoridad eclesiástica.

413
Can. 413. En cuanto al gobierno interno y a la disciplina religiosa, las instituciones religiosas, salvo disposición legal en contrario, si son de derecho pontificio, están sujetas directa y exclusivamente a la Sede Apostólica; pero si son de derecho patriarcal o eparquial, están sujetos directamente al patriarca o al obispo eparquial bajo la firma Can. 418, § 2.

414
Can. 414. § 1. Respecto de los monasterios y congregaciones de derecho eparquial, el obispo eparquial tiene derecho: 1° a aprobar las normas de los monasterios y los estatutos de las congregaciones y las modificaciones introducidas en ellos conforme a la ley, salvo aquellas que hayan sido aprobadas por autoridad superior; 2° dispensas de los mismos tipos o estatutos, que exceden la potestad de los superiores religiosos y le son legítimamente solicitadas, para conceder a los particulares en los casos y según la forma del acto; 3° visitar los monasterios, incluidas las dependencias, así como las casas individuales de congregaciones en su territorio, siempre que realice en ellos una visita canónica o cuando razones verdaderamente especiales a su juicio así lo sugieran. § 2. Estos derechos del Patriarca se aplican a las órdenes y congregaciones de derecho patriarcal, que tienen una casa principal dentro de los límites del territorio de la Iglesia sobre la cual él está a cargo; de lo contrario, los mismos derechos con respecto a todas las órdenes, así como con respecto a los monasterios y congregaciones, que no pertenecen al derecho eparquial, pertenecen únicamente a la Sede Apostólica. § 3. Si la congregación de derecho eparquial se propaga a otras eparquías, nada en los estatutos mismos puede ser modificado válidamente excepto con el consentimiento del obispo eparquial de la eparquía en la que está ubicada la casa principal, después de consultar a los obispos eparquiales en cuyas eparquías están ubicadas las otras casas.

415
Can. 415. § 1. Todos los religiosos están sujetos a la potestad del Jerarca local dentro de ellos, que atañe a la celebración pública del culto divino, a la predicación de la palabra de Dios al pueblo, a la educación religiosa y moral de los fieles, especialmente a los puros, a la formación catequética y litúrgica, al decoro del estado clerical, así como a las diversas obras en ellos que reflejan el apostolado. § 2. Es derecho y obligación del obispo eparquial visitar en estas materias los distintos monasterios y casas de las órdenes y congregaciones situadas en su territorio, siempre que realice allí visita canónica o cuando razones graves a su juicio así lo sugieran. § 3. Un obispo eparquial sólo puede con el consentimiento de los superiores competentes encomendar a los religiosos las obras de apostolado o las funciones propias de la eparquía, de acuerdo con el derecho común y observando la disciplina religiosa de los institutos, de carácter específico y finalidad determinada. § 4. Los religiosos que hayan cometido una falta fuera del hogar y no sean castigados por su propio Superior, advertido por el Jerarca local, podrán ser castigados con esta pena, aunque hayan salido legítimamente de la casa y hayan regresado a ella.

416
Can. 416. Tanto los patriarcas como los jerarcas locales deben promover reuniones con los superiores religiosos, en horarios determinados y cuando parezca conveniente, para que procedan en armonía con los planes dados para las obras de apostolado que realizan los miembros.

417
Can. 417. Si se han introducido abusos en la casa de instituciones de derecho patriarcal o pontificio o en sus Iglesias y el Superior no ha atendido las advertencias del Jerarca local, el mismo Jerarca local tiene la obligación de remitir inmediatamente el asunto a la autoridad a la que está inmediatamente sujeta la propia institución. 2° De los Superiores y miembros de los institutos religiosos

418
Can. 418. § 1. Los superiores son el presidente de la confederación monástica, el superior del monasterio independiente, el superior de la orden o congregación general, el superior provincial, los vicarios de la misma y otros que tienen el mismo poder que los provinciales, y también aquellos que, si los anteriores están ausentes, suceden legítimamente en el cargo mientras tanto. § 2. En nombre del Superior de los monjes y otros religiosos, el Jerarca local y el Patriarca no están sujetos a los cánones firmes que confieren la autoridad del Patriarca o del Jerarca local sobre ellos.

419
Can. 419. § 1. El presidente de una confederación monástica, el Superior de un monasterio autónomo no confederado y el Superior de una orden general o congregación deben enviar un informe sobre el estado de los institutos que presiden, al menos cada cinco años, a la autoridad a la que están directamente sujetos, según una fórmula establecida por la misma autoridad. § 2. Los superiores de los institutos jurídicos eparquiales o patriarcales también envían un informe modelo a la Sede Apostólica.

420
Can. 420. § 1. Los ancianos superiores, a quienes los estatutos de la orden o congregación designan para el oficio de visitador propio del monasterio, visitarán todas las casas sujetas a ellos en las mismas horas que ellos mismos o los demás determinen, si están legalmente impedidos. § 2. Los miembros deben actuar en confianza con el visitador, ante quien están legalmente obligados a responder según la verdad en la caridad; pero nadie podrá de ninguna manera desviar a los miembros de esta obligación ni impedir de otro modo el fin de la visita. § 3. El jerarca local debe visitar todas las casas religiosas si el superior mayor, a quien legalmente tiene derecho la visita, no las ha visitado dentro de cinco años y se ha negado a visitarlas cuando fue advertido por el jerarca local.

421
Can. 421. Los superiores tienen la pesada obligación de velar por que los miembros que tienen a ellos encomendados compongan su vida según sus estatutos típicos o propios; Los superiores deben ayudar a los miembros con el ejemplo y el estímulo a alcanzar el objetivo de la condición religiosa, atender adecuadamente sus necesidades personales, cuidar y visitar diligentemente a los enfermos, reprender a los inquietos, consolar a los de mente estrecha y tener paciencia con todos.

422
Can. 422. § 1. Los superiores deberán tener un plan permanente establecido de acuerdo con la norma o estatutos, de cuyo trabajo utilicen en el ejercicio de su cargo; en los casos previstos por la ley, están obligados a solicitar su consentimiento o asesoramiento de conformidad con la norma Can. 934. § 2. Se determinará por ley particular si debe o no haber consejo en las casas en que vivan menos de seis miembros.

423
Can. 423. Un monasterio, una confederación monástica, una orden y una congregación, y sus provincias y casas legítimamente constituidas, son por ley personas jurídicas; pero pueden excluir o restringir su capacidad para adquirir, poseer, administrar y enajenar bienes temporales típicos o establecidos.

424
Can. 424. En las normas típicas o estatutarias se establece el uso y administración de los bienes con el fin de fomentar, expresar y proteger la propia pobreza.

425
Can. 425. Los bienes temporales de las instituciones religiosas se rigen por cann. 1007 - 1054, salvo disposición en contrario del derecho común o determinado por la naturaleza de la materia.

426
Can. 426. Todos y cada uno de los religiosos, tanto superiores como subordinados, deben no sólo guardar fiel y íntegramente los votos que han hecho, sino también organizar su vida según la mentalidad típica o establecida y guardando fielmente los propósitos del fundador, y procurar así la perfección de su estado.

427
Can. 427. Todas y cada una de las personas religiosas están sujetas a las obligaciones prescritas para los clérigos por el derecho común, salvo disposición en contrario de la ley o determinada por la naturaleza de la materia.

428
Can. 428. Un miembro de un instituto religioso está inscrito con votos perpetuos como clérigo mediante ordenación diácono o, en el caso de un clérigo ya inscrito en una eparquía, mediante profesión perpetua.

429
Can. 429. Las cartas enviadas por los religiosos a sus Superiores, así como al Jerarca local, al Patriarca, al Legado del Romano Pontífice y a la Sede Apostólica, así como las cartas que ellos mismos reciben de ellos, no están sujetas a inspección alguna.

430
Can. 430. No está permitido conferir títulos meramente honoríficos de dignidades u oficios religiosos, a no ser que se trate de una materia típica o de los estatutos que lo permitan para los títulos de los oficios de Superiores de los antepasados, que los religiosos ya hayan ejercido.

431
Can. 431. § 1. Un religioso no puede ser promovido desde su primera profesión a un cargo u oficio fuera de su propia institución sin el consentimiento escrito de su propio superior, salvo los conferidos por elección realizada por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, y con la firma Can. 89, § 2; después de completar la tarea debe regresar al monasterio, orden o congregación. § 2. El religioso que llega a ser Patriarca, Obispo o Exarca: 1° permanece obligado por sus votos y sigue obligado por las demás obligaciones de su profesión, salvo aquellas que él mismo juzga sabiamente no pueden conciliarse con su dignidad; carece de voz activa y pasiva en su propio monasterio, orden o congregación; queda libre del poder de los Superiores y queda sujeto al voto de obediencia únicamente al Romano Pontífice; 2. Una vez cumplida la función, el que regresa al monasterio, orden o congregación de la firma del resto cann. 62 y 211, puede tener la voz activa y pasiva, si la típica o los estatutos lo permiten. § 3 . El religioso que llega a ser Patriarca, Obispo o Exarca: 1° si por profesión ha perdido la capacidad de adquirir la propiedad de los bienes, tiene el uso, usufructo y administración de los bienes que le llegan; Pero el patriarca, el obispo eparquial, el exarca adquiere la propiedad de la Iglesia patriarcal, de la eparquía, de la exarquía; a otro monasterio u orden; 2° si no ha perdido la propiedad de los bienes por profesión, recupera el uso, usufructo y administración de los bienes que tenía; lo que después le sucede, lo adquiere plenamente para sí mismo; 3. En ambos casos, los bienes que les llegan sin intención de la persona se deben al enajenante según la voluntad de los oferentes.

432
Can. 432. Un monasterio, casa o provincia dependiente de una institución religiosa de cualquier Iglesia independiente, incluida la Iglesia Latina, que esté registrada con el consentimiento de la Sede Apostólica y otras Iglesias independientes, debe preservar el derecho de esta Iglesia, sin perjuicio de las disposiciones o estatutos típicos, que respetan el gobierno interno de la misma institución, y los privilegios que otorga la Sede Apostólica. Arte. II SOBRE LOS MONASTERIOS

433
Can. 433. § 1. Un monasterio se llama casa religiosa, en la que los miembros luchan por la perfección evangélica observando las reglas y tradiciones de la vida monástica. § 2. Un monasterio independiente es aquel que no depende de otro monasterio y se rige por una tipología propia aprobada por la autoridad competente.

434
Can. 434. Un monasterio es de derecho pontificio, si está establecido por la Sede Apostólica o reconocido como tal por decreto de la misma; ley patriarcal, si es estauropégica; de derecho eparquial, si erigida por el Obispo, no se obtenía el decreto de reconocimiento de la Sede Apostólica. 1° Sobre el establecimiento y supresión de monasterios

435
Can. 435. § 1. n Corresponde al obispo eparquial erigir un monasterio independiente con autorización previa por escrito dentro del territorio de la Iglesia Patriarcal del Patriarca o, en otros casos, de la Sede Apostólica. § 2. La construcción del monasterio estauropegiano está reservada al patriarca.

436
Can. 436. § 1. Cualquier monasterio independiente puede tener monasterios dependientes, algunos de los cuales son subsidiarios, si por el mismo acto de establecimiento o por decreto según un enfoque típico y amplio pueden tender a la condición de monasterio independiente, mientras que otros son subsidiarios. § 2. Para erigir válidamente un monasterio dependiente, se requiere el consentimiento por escrito de la autoridad a la que está sujeto el monasterio independiente y del obispo eparquial del lugar donde se erige este monasterio.

437
Can. 437. § 1. La licencia para erigir un monasterio, incluso dependiente, conlleva el derecho a tener una iglesia y a realizar los servicios sagrados, así como las obras piadosas propias de la norma de un monasterio, que deben realizarse de acuerdo con las cláusulas legalmente impuestas. § 2. Para construir y abrir una escuela, un hospital o un edificio similar separado de un monasterio, se requiere el consentimiento por escrito del obispo eparquial para cada monasterio. § 3. Para que un monasterio pueda ser reconvertido a otros usos se requieren las mismas ceremonias que para su erección, salvo que se trate de conversión, que por el momento se refiere al gobierno interno y a la disciplina religiosa.

438
Can. 438. § 1. Es deber del patriarca suprimir, dentro del territorio de la Iglesia que preside, un monasterio de derecho propio o una rama de derecho eparquial o estauropégico por causa grave, con el consentimiento del Sínodo permanente y a petición o consulta del Obispo eparquial, si el monasterio es de derecho eparquial, y con la consulta del Superior del monasterio y del Presidente de la confederación, si el monasterio es confederado, salvo recurso en forma suspensiva al Romano Pontífice. § 2. Sólo la Sede Apostólica puede suprimir otros monasterios independientes o filiales. § 3. Un monasterio subsidiario puede ser suprimido por decreto del Superior del monasterio del que depende, según la norma y con el consentimiento del obispo eparquial. § 4. Los bienes de un monasterio independiente suprimido ceden a la confederación, si hubiera confederación; en caso contrario de la eparquía o, si fuera estauropégica, de la iglesia patriarcal; y los bienes del monasterio dependiente suprimido cederán al monasterio independiente; En cuanto a los bienes de los monasterios suprimidos, se reserva el derecho pontificio de decidir a la Sede Apostólica, sin perjuicio en ningún caso de la voluntad de los oferentes.

439
Can. 439. § 1. Varios monasterios independientes de una misma Eparquía, sujetos al obispo eparquial, pueden formar una confederación con el consentimiento escrito del mismo obispo eparquial, a quien también le corresponde aprobar los estatutos de la confederación. § 2. Puede constituirse una confederación entre varios monasterios independientes de diferentes eparquías o estauropegia ubicados dentro del territorio de la Iglesia patriarcal, previa consulta con los obispos eparquiales interesados ​​y con el consentimiento del Patriarca, quien también se reserva la aprobación de los estatutos de la confederación. § 3. En los demás casos, la reunión de la confederación debe remitirse a la Sede Apostólica.

440
Can. 440. § 1. La agregación de convenciones independientes no confederadas y la separación de los confederados de la confederación está reservada a la misma autoridad como se analiza en Can. 439. § 2. Una confederación dentro del territorio de la Iglesia Patriarcal no puede ser suprimida excepto por el Patriarca con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, en consulta con los Obispos eparquiales interesados, y el Presidente de la confederación, salvo recurso en forma suspensiva al Romano Pontífice; la supresión de otras confederaciones está reservada a la Sede Apostólica. § 3. Corresponde a la autoridad que suprimió la confederación, sujeta a la voluntad de los oferentes, determinar los bienes que pertenecen a la propia confederación suprimida. En este caso el Patriarca necesita el consentimiento del Sínodo permanente. 2° De los Superiores, Sinaxes y Ecónomos de los Monasterios

441
Can. 441. § 1. En los monasterios los Superiores y Sinaxes tienen esa facultad, que está determinada por el derecho común y típico. § 2. Los superiores en los monasterios independientes tienen el poder de gobierno, en la medida en que se les concede expresamente por la ley o por la autoridad a la que están sujetos, firmemente Can. 979. § 3. Las facultades del Presidente de una confederación monástica, además de las que determina el derecho común, deben estar determinadas en los estatutos de la misma confederación.

442
Can. 442. Una empresa típica de un monasterio independiente, que exige que más que nadie esté cualificado para desempeñar el cargo de Superior de un monasterio independiente, debe haber hecho la profesión perpetua, haber profesado durante al menos diez años y haber cumplido cuarenta años.

443
Can. 443. § 1. El Superior de un monasterio autónomo es elegido en una Synax según las normas típicas recogidas y observadas cann. 947 - 960 , sin perjuicio del derecho del Obispo eparquial a presidir la elección de la Synax por sí mismo o por medio de otro. § 2. En la elección del Superior del monasterio independiente de la confederada Synaxis, la elección es presidida por él mismo o por otro Presidente de la misma confederación.

444
Can. 444. § 1. El cargo de Superior de un monasterio autónomo se confiere por tiempo indefinido, a menos que sea típico lo contrario. § 2. A menos que el tipo prescriba otra cosa, los Superiores de los monasterios dependientes son nombrados por un período determinado en el propio tipo por el Superior del monasterio independientemente del consentimiento de su consejo, si el monasterio es subsidiario, pero con el mismo consejo, si es subsidiario. § 3. Sin embargo, los Superiores que hayan cumplido setenta y cinco años de edad, o que por enfermedad o por cualquier otra razón grave se hayan vuelto menos aptos para desempeñar su cargo, deberán presentar la renuncia al cargo de Synaxis, cuyo deber es aceptarla.

445
Can. 445. Los miembros de la Sinaxis deben esforzarse en elegir a aquellos que reconocen en el Señor como verdaderamente dignos e idóneos para el cargo de Superior, absteniéndose de todo abuso y especialmente de manipulación de votos, tanto para ellos mismos como para los demás.

446
Can. 446. Debe residir en su propio monasterio superior y no salir de él sino según la norma del típico.

447
Can. 447. § 1. Para la administración de los bienes temporales debe haber en el monasterio un financiero, que desempeñe sus funciones bajo la supervisión del Superior. § 2. El superior de un monasterio independiente no debe ocupar al mismo tiempo el cargo de responsable financiero del mismo monasterio; pero el cargo de financiero de un monasterio dependiente, aunque se distingue mejor del cargo de Superior, puede sin embargo combinarse con él, si la necesidad lo requiere. § 3. El financiero es nombrado por el superior del monasterio, independientemente del consentimiento de su consejo, a menos que sea típico lo contrario. 3° Sobre la admisión al monasterio independiente y sobre el noviciado

448
Can. 448. Para que alguien sea admitido en un monasterio independiente, se requiere que esté motivado por la recta intención, que sea apto para llevar la vida monástica y que no se vea frenado por ningún obstáculo establecido por la ley.

449
Can. 449. Un candidato, antes de ser admitido en el noviciado, debe vivir durante un período de tiempo típicamente determinado en un monasterio bajo el cuidado especial de un miembro aprobado.

450
Can. 450. Según las firmes prescripciones, que exigen mayor prioridad, no pueden ser válidamente admitidos al noviciado: 1° los no católicos; 2° los que han sido castigados con pena canónica, excepto las penas mencionadas en Can. 1426, § 1; 3° Los que estén amenazados de pena grave por el delito del que han sido legítimamente acusados; 4° los que aún no hayan cumplido los dieciocho años de edad, a no ser que se trate de un monasterio en el que se haga una profesión temporal, en cuyo caso bastará con la edad de diecisiete años; 5° los que entran en el monasterio por la fuerza, inducidos por miedo grave o engaño, o los que el Superior recibe después de haber sido inducidos del mismo modo; 6° cónyuges durante el matrimonio; 7° los que están vinculados por el vínculo de la profesión religiosa u otro vínculo sagrado en la institución de la vida consagrada, a menos que se trate de transición legítima.

451
Can. 451. Nadie puede ser admitido legalmente al noviciado de un monasterio de otra Iglesia independiente sin el permiso de la Sede Apostólica, a menos que se trate de un candidato que esté destinado a un monasterio dependiente, como se discute en Can. 432, de su propia Iglesia.

452
Can. 452. § 1. El clero de la eparquía registrado en el noviciado no puede ser admitido legalmente excepto con el consejo del obispo epárquico correspondiente; ni pueden ser lícitamente admitidos, si el obispo eparquial lo contradice, por cuanto su salida resulta en una pérdida grave de almas, que de otro modo no se puede evitar en absoluto, o si se trata de quienes están detenidos por algún impedimento establecido por la ley al orden sagrado en un monasterio. § 2. Asimismo, no pueden ser admitidos legalmente en el monasterio los padres cuyo trabajo sea necesario para alimentar y educar a sus hijos, ni los hijos que deban ayudar a su padre o a su madre, a su abuelo o a su abuela cuando se encuentren en extrema necesidad, a menos que el monasterio disponga otra cosa al respecto.

453
Can. 453. § 1. El superior del monasterio es independiente para admitir al noviciado a su discreción. § 2. El propio Superior debe ser convencido, por medios adecuados, de la idoneidad y plena libertad de elegir un candidato al estado monástico. § 3. En cuanto a los documentos que deben aportar los candidatos, así como en cuanto a la recogida de diversos testimonios sobre su buena conducta e idoneidad, se observan las disposiciones típicas.

454
Can. 454. En términos típicos, las normas relativas a la dote, si es necesario, deben ser proporcionadas por los candidatos y administradas bajo la supervisión especial del Jerarca local, así como la dote completa, sin los frutos ya maduros, que debe ser devuelta a quienes abandonan el monasterio por cualquier motivo.

455
Can. 455. El noviciado comienza con la toma del hábito monástico o de otro modo, en la forma típica prescrita.

456
Can. 456. § 1. Un monasterio independiente puede tener sus propios novicios, que son iniciados en el mismo monasterio bajo la dirección de un miembro cualificado de la vida monástica. § 2. Para que el noviciado sea válido, debe realizarse en el propio monasterio independiente o por decisión del Superior, consultado con su consejo, en otro monasterio independiente de la misma confederación. § 3. Sin embargo, si algún monasterio independiente, confederado o no, no puede cumplir las disposiciones relativas a la formación de los novicios, el Superior tiene la obligación de enviar los novicios a otro monasterio, en el que se observen religiosamente las mismas disposiciones.

457
Can. 457. § 1. El noviciado, para ser válido, debe realizarse por tres años completos y continuos; pero en los monasterios en los que la profesión temporal precede a la perpetua, basta un año de noviciado. § 2. En cada año, la ausencia del noviciado por tres meses, continuos o más breves, no afecta la validez, pero el período faltante, si excede de quince días, deberá ser recuperado. § 3. Can. 461, § 2 no deben extender el noviciado más allá de tres años.

458
Can. 458. § 1. La formación de los novicios debe realizarse como profesor según la norma del miembro típico, mostrando prudencia, caridad, piedad, conocimiento y respeto por la vida monástica, habiendo profesado durante al menos diez años. § 2. Los derechos y obligaciones de este maestro, especialmente los relativos al método de formación de los novicios así como a las relaciones con el Synax y el Superior del monasterio, se determinan en la típica.

459
Can. 459. § 1. Durante el período del noviciado, es constantemente necesario educar la mente del novicio bajo la guía del maestro mediante el estudio típico, mediante piadosas meditaciones y oración constante, enseñándole lo que pertenece a los votos y a las virtudes, mediante ejercicios adecuados para erradicar los vicios, controlar las emociones y adquirir virtudes. § 2. Durante el período del noviciado, los novicios no deben destinarse a los trabajos externos del monasterio, ni quedar vacantes los trabajos dedicados a los estudios de las letras, las ciencias o las artes.

460
Can. 460. Un novato no puede renunciar válidamente a sus bienes de ninguna manera ni vincularlos a la empresa Can. 467, § 1.

461
Can. 461. § 1. Un novicio puede abandonar libremente su monasterio independiente o ser despedido por el Superior o por la Synaxis según la típica causa justa. § 2. Después del noviciado exacto, si se considera apto, el novicio es admitido a la profesión; en caso contrario, es despedido; si persisten dudas sobre su idoneidad, el período de noviciado podrá prorrogarse según la norma, pero no más allá de un año. 4° De la consagración o profesión monástica

462
Can. 462. § 1. El estado monástico se asume definitivamente mediante la profesión perpetua, que incluye los tres votos de obediencia perpetua, castidad y pobreza. § 2. Al emitir la profesión se observan las prescripciones de la liturgia y de los libros litúrgicos.

463
Can. 463. En cuanto a los distintos grados de la profesión monástica, la norma del monasterio debe ser preservada por la fuerza jurídica de la profesión según el derecho común.

464
Can. 464. Para la validez de la profesión monástica perpetua se requiere que: 1° el noviciado haya sido válidamente completado; 2° el novicio es admitido a la profesión por el Superior de su propio monasterio, independientemente del consentimiento de su consejo, además de recibir la profesión del mismo Superior por sí mismo o por otro; 3. La profesión debe expresarse y no darse ni recibirse por fuerza, por miedo grave o por engaño; 4° los demás requisitos para la validez de la profesión deberán cumplirse en la forma típica.

465
Can. 465. Las que prescribe el derecho común sobre la profesión temporal, se aplican también a los monasterios en los que dicha profesión va, según la costumbre, precedida por una profesión perpetua.

466
Can. 466. La profesión monástica perpetua invalida los actos contrarios al voto, si los actos pueden ser invalidados.

467
Can. 467. § 1. El candidato a la profesión monástica perpetua debe, dentro de los sesenta días anteriores a la profesión, renunciar a todos los bienes que actualmente posee, a los que prefiere, con la condición de seguir la profesión; una renuncia hecha antes de este tiempo es automáticamente nula y sin efecto. § 2. Una vez liberada la profesión, deben hacerse inmediatamente todas aquellas cosas que sean necesarias para que la renuncia pueda surtir también efectos de derecho civil.

468
Can. 468. § 1. Los bienes temporales que corresponden a un miembro de cualquier título después de la profesión perpetua son adquiridos por el monasterio. § 2. El monasterio debe responder de las deudas y obligaciones que el miembro contrajo después de la profesión perpetua con permiso del Superior; Pero si contrajo cuotas sin permiso del Superior, el propio socio deberá responder. § 3. Es cierto, sin embargo, que siempre puede interponerse acción contra aquel a cuyo objeto se dirige algo procedente de la celebración del contrato.

469
Can. 469. Un miembro que ha sido dado de baja por profesión perpetua pierde automáticamente cualquier cargo, si lo hubiere, y queda unido a su propia eparquía y al monasterio de pleno derecho.

470
Can. 470. El documento de la profesión perpetua expedido por el propio miembro y por el que también recibió la profesión por delegación, se conservará en el archivo del monasterio; El superior de su propio monasterio independiente deberá informar de ello lo antes posible al párroco ante quien se registró el bautismo del miembro. 5° Sobre la formación de los miembros y sobre la disciplina monástica

471
Can. 471. § 1. El método de formación de los miembros suele determinarse de tal manera que se les estimule constantemente a alcanzar una vida de santidad más plena, así como que sus talentos se desarrollen mediante el estudio de la sagrada doctrina y la adquisición de la cultura humana para las necesidades de los tiempos y así se vuelvan más aptos en el ejercicio de las artes y obras que legítimamente asume el monasterio. § 2. La formación de los monjes destinados a las órdenes sagradas también debe realizarse según el método de formación clerical, mencionado en Can. 330, en el propio monasterio, si éste tiene una sede de estudios equipada según la norma Can. 340, § 1, o bajo la dirección de un director aprobado en otro seminario o instituto de estudios superiores aprobado por la autoridad eclesiástica.

472
Can. 472. El superior de un monasterio autónomo podrá, según la norma del típico, dar a sus miembros de votos perpetuos cartas de destitución para la sagrada ordenación; estas cartas deben enviarse al obispo eparquial del lugar donde se encuentra el monasterio, incluso dependiente, o, si se trata de un monasterio estauropegiano, al obispo designado por el patriarca.

473
Can. 473. § 1. En cada monasterio se celebran diariamente las divinas alabanzas según la norma de costumbres típicas y legítimas; Asimismo, la Divina Liturgia debe celebrarse todos los días, excepto aquellos que estén excluidos por las prescripciones de los libros litúrgicos. § 2. Los Superiores de los monasterios deben cuidar de que todos los miembros se ajusten a la norma: 1. No se ven obstaculizados legítimamente por las alabanzas diarias a Dios y por la Divina Liturgia; cuando ésta se celebra, participan en la contemplación de las cosas divinas y se dedican diligentemente a otros ejercicios de piedad; 2° poder acudir libre y frecuentemente a los padres espirituales y confesores; 3. Cada año, durante varios días, se les libera del retiro espiritual.

474
Can. 474. § 1. Los miembros de los monasterios deben recibir frecuentemente el sacramento de la penitencia según la norma. § 2. Con la típica firmeza que anima a la confesión entre ciertos confesores, todos los miembros del monasterio pueden recibir el sacramento de la penitencia de cualquier sacerdote que tenga capacidad para administrar este sacramento y que esté dotado de firme disciplina monástica.

475
Can. 475. § 1. En cada monasterio, los padres espirituales y los confesores que superen el número de miembros serán nombrados por el propio Superior del monasterio, si se trata de sacerdotes-monjes del mismo monasterio, que están dotados de la capacidad de ministrar el sacramento de la penitencia, o en los demás casos por el Jerarca local, previa audiencia del Superior del monasterio independiente, que deberá consultar previamente a la comunidad interesada. § 2. Para los monasterios en los que no hay sacerdotes-monjes, el Jerarca local designará de la misma manera un sacerdote cuyo deber será celebrar regularmente la Divina Liturgia en el monasterio y predicar la palabra de Dios con la firmeza Can. 612, § 2.

476
Can. 476. Los miembros del monasterio, tanto dentro como fuera del monasterio, deberán vestir el hábito monástico prescrito por su propia típica.

477
Can. 477. § 1. En el monasterio se guardará el claustro en la forma prescrita en el modo típico, salvo por el derecho del Superior por vía de acto y por razones graves de admitir en las partes del claustro responsables a personas de sexo diferente de las que pueden entrar según el claustro tipo. § 2. Están claramente indicadas las partes del monasterio que dan al recinto. § 3. Corresponde al superior del monasterio prescribir con precisión los límites de la clausura o cambiarla por justa causa, con el consentimiento de su abogado y notificación al obispo eparquial.

478
Can. 478. El superior del monasterio podrá permitir a los miembros vivir fuera del monasterio por un tiempo determinado en la típica; pero para la ausencia que exceda de un año, a menos que intervenga causa de estudio o enfermedad, se requiere el permiso de la autoridad a la que está sujeto el monasterio.

479
Can. 479. Si, a juicio del Jerarca local, la asistencia de los monasterios es necesaria para la instrucción catequética del pueblo, todos los Superiores deben ser requeridos por el mismo Jerarca para que la presten al pueblo en sus propias iglesias, ya sea por sí mismos o por medio de otros.

480
Can. 480. No se puede erigir una parroquia en la iglesia de un monasterio, ni los monjes pueden ser nombrados párrocos sin el consentimiento del Patriarca dentro del territorio de la Iglesia que tiene a su cargo, o en otros casos de la Sede Apostólica. 6° De los ermitaños

481
Can. 481. Un ermitaño es un miembro de un monasterio independiente, que se dedica enteramente a la contemplación de los cielos y está completamente aislado de los hombres y del mundo.

482
Can. 482. Para entrar legítimamente en la vida ermitaña se requiere que el miembro haya obtenido la licencia del superior del monasterio independiente al que pertenece, con el consentimiento de su consejo, y haya permanecido al menos seis años contados a partir del día de la profesión perpetua en el monasterio.

483
Can. 483. El lugar donde viva el ermitaño debe ser designado por el Superior del monasterio y estar separado de manera especial del mundo y de las demás partes del monasterio; pero si se encuentra un lugar fuera de los muros del monasterio, se requiere también el consentimiento por escrito del obispo eparquial.

484
Can. 484. El ermitaño depende del Superior del monasterio y está sujeto a los cánones de los monjes y del monasterio típico, en la medida en que puedan conciliarse con la vida de ermitaño.

485
Can. 485. El superior de un monasterio autónomo puede, con el consentimiento de su consejo, imponer el fin de la vida del ermitaño por causa justa, incluso contra la voluntad del ermitaño. 7° Del monasterio estauropegiano

486
Can. 486. § 1. El patriarca, por una razón grave, después de consultar al obispo eparquial y con el consentimiento del Sínodo permanente, puede, en el mismo acto de erigir el monasterio, conceder el estatus de monasterio estauropegico. § 2. El monasterio estauropegiano está directamente sujeto al Patriarca, de modo que sólo él tiene los mismos derechos y obligaciones que el obispo eparquial respecto del monasterio, tanto de los miembros inscritos en el mismo como de las personas que pasan largas horas y noches en el monasterio; pero las demás personas adscritas al monasterio están directa y exclusivamente sujetas al Patriarca en él sólo en lo que se refiere a su oficio o deber. 8. Sobre la transición a otro monasterio

487
Can. 487. § 1. Un miembro no puede trasladarse de un monasterio independiente a otro de la misma confederación sin el consentimiento por escrito del presidente de la confederación. § 2. Para el paso de un monasterio no afiliado a otro monasterio sujeto a la misma autoridad, se requiere el consentimiento de la misma autoridad; pero si el monasterio al que se hace el paso está sujeto a otra autoridad, se requiere también el consentimiento de esta autoridad. § 3. El patriarca, el obispo eparquial y el presidente de la confederación sólo pueden dar este consentimiento con el consejo del superior del monasterio autónomo desde el que se produce la transición. § 4. Además, para la validez del traslado a un monasterio de otra Iglesia independiente se requiere el consentimiento de la Sede Apostólica. § 5. La transición se realiza mediante la admisión por parte del Superior de un nuevo monasterio independiente concedido por el consentimiento de la Synaxis.

488
Can. 488. § 1. Pasando a otro monasterio independiente de la misma confederación, no completa el noviciado ni hace una nueva profesión, y desde el día de la transición pierde sus derechos y queda libre de las obligaciones del antiguo monasterio, asume los derechos y obligaciones de otro y, si es clérigo, también es inscrito como clérigo. § 2. Al pasar de un monasterio independiente a otro monasterio independiente que no pertenece a ninguna confederación o a otra confederación, deberá observar las disposiciones del monasterio tipo al que se produce el paso, respecto de la obligación de completar el noviciado y hacer la profesión; pero si en el caso típico no se ocupa del asunto, ni completa el noviciado ni hace una nueva profesión, pero los efectos de la transición se producen desde el día en que se produce la transición, a menos que el Superior del monasterio le exija que permanezca en el monasterio algún tiempo que no exceda de un año por razones de experiencia; al final del período de prueba, ya sea por el Superior con el consentimiento de su consejo o por Synaxis, según la norma del típico, debe ser inscrito permanentemente en un nuevo monasterio, o regresar al antiguo monasterio. § 3. En la transición de un monasterio independiente a una orden o congregación, se mantienen las referencias apropiadas a cann. 544 y 545. § 4. Una convención independiente, de la que se aparta un miembro, conserva los bienes que ya le han sido adquiridos por razón del propio miembro; en cuanto a la dote, se debe sin frutos ya maduros desde el día de la transición al monasterio al que se produce la transición. 9° De la exclusión y de la salida del monasterio

489
Can. 489. § 1. La exclusión de un monasterio independiente sólo puede concederse a un miembro de votos perpetuos a petición de la autoridad del miembro a quien está sujeto el monasterio, después de oír al Superior del monasterio independiente junto con su consejo. § 2. El obispo eparquial sólo puede conceder esta cancelación por un período de tres años.

490
Can. 490. A petición del Superior de un monasterio independiente, con el consentimiento de su consejo, la excomunión puede ser impuesta por la autoridad a la que está sujeto el monasterio, por causa grave, con equidad y caridad.

491
Can. 491. El miembro de clausura permanece obligado por sus votos y sigue estando obligado por las demás obligaciones de la profesión monástica, que pueden combinarse con su estatus; debe dejar el hábito monástico; durante la duración del período exclamativo carece de voz activa y pasiva; Está también sujeto al obispo eparquial del lugar donde reside, en lugar del Superior de su propio monasterio, en virtud del voto de obediencia.

492
Can. 492. § 1. Un miembro de votos perpetuos no puede pedir la cancelación de su salida del monasterio y su regreso a la vida secular, excepto por las razones más graves ponderadas ante el Señor; debía transmitir su petición al Superior de su monasterio independiente, quien la enviaría a la Sede Apostólica junto con su voto y su consejo. § 2. Tal cancelación está reservada a la Sede Apostólica.

493
Can. 493. § 1. La indulgencia para abandonar el monasterio y volver a la vida secular, legítimamente concedida e insinuada al miembro, a menos que el propio miembro la rechace en el acto de la insinuación, implica automáticamente la dispensa de los votos, así como de todas las obligaciones derivadas de la profesión, pero no de las ligadas a la sagrada orden, si el miembro está constituido en la santa orden. § 2. Si un miembro que ha abandonado el monasterio y ha vuelto a la vida secular es readmitido en el monasterio, restablece su noviciado y su profesión, como si nunca hubiera estado vinculado a la vida religiosa.

494
Can. 494. § 1. Un monje ordenado por votos perpetuos y en orden sagrada, si ha obtenido el perdón para abandonar el monasterio y volver a la edad, no puede ejercer las órdenes sagradas hasta que haya encontrado un obispo eparquial que sea un receptor benévolo. § 2. El obispo eparquial puede recibirlo de forma absoluta o a prueba durante cinco años; en el primer caso el monje es inscrito por derecho mismo de la eparquía, en el segundo por exactamente cinco años, a menos que haya sido destituido expresamente de antemano.

495
Can. 495. El miembro que, después de haber hecho su profesión, abandonó ilegítimamente el monasterio, debe regresar a él sin demora; Los superiores deben buscarlo diligentemente y, si el movimiento vuelve al verdadero arrepentimiento, emprenderlo; de lo contrario, debería ser castigado según la ley o incluso puesto en libertad.

496
Can. 496. § 1. Quien desee abandonar el monasterio por causa grave y volver a la vida secular durante su profesión temporal, deberá presentar su solicitud al superior del monasterio independiente. § 2. El superior envía esta petición junto con su voto y su consejo al obispo eparquial, cuyo deber, incluso si se trata de monasterios de derecho pontificio, es conceder en este caso la anulación del abandono del monasterio y el regreso a la vida secular, a menos que un derecho particular reserve esto para los monasterios situados dentro del territorio de la Iglesia patriarcal. 10. Sobre el despido de los monjes

497
Can. 497. § 1. El miembro que: 1. haya renunciado públicamente a la fe católica, se considerará destituido del monasterio por derecho; 2. Celebró un matrimonio o incluso intentó hacerlo de manera civil. § 2. En estos casos, el superior del monasterio, por su propio consejo, sin demora, emite una declaración del hecho, basándose en las pruebas reunidas, para establecer legalmente la liberación, y lo informa lo antes posible a la autoridad a la que está directamente sujeto el monasterio.

498
Can. 498. § 1. Un miembro que sea causa de un escándalo externo inminente y grave o de un daño al monasterio podrá ser inmediatamente expulsado del monasterio por el superior del monasterio independiente con el consentimiento de su abogado, e inmediatamente depositado con el hábito monástico. § 2. El superior del monasterio autónomo, si se presenta el caso, velará por que el proceso de destitución se lleve a cabo conforme a la ley, o remitirá el asunto a la autoridad a la que esté sujeto el monasterio. § 3. Un miembro expulsado de un monasterio, que ha sido establecido en un orden sagrado, tiene prohibido ejercer el orden sagrado, a menos que la autoridad a la que está sujeto el monasterio decida otra cosa.

499
Can. 499. Durante una profesión temporal, un miembro puede ser destituido por el Superior del monasterio independiente con el consentimiento de su consejo según Can. 552, §§ 2 y 3, pero la destitución, para que sea válida, debe ser confirmada por el Obispo eparquial o, si la ley particular así lo requiere para los monasterios ubicados dentro de los límites del territorio de la Iglesia Patriarcal, por el Patriarca.

500
Can. 500. § 1. El Presidente de una confederación monástica o el Superior de un monasterio independiente que no esté confederado es competente para relevar a un miembro de los votos perpetuos de la firma, cada uno con el consentimiento de su consejo, que en el caso junto con el Superior presidente debe estar compuesto por al menos cinco miembros para ser válido, de modo que, si faltan o faltan los consejeros ordinarios, otros sean llamados según la norma o estatutos de la confederación; y la votación deberá hacerse en secreto. § 2. Para decidir válidamente el despido, además de las demás condiciones establecidas en el caso típico, se requiere que: 1° los motivos del despido sean graves, culposos y legalmente probados junto con la falta de superación; 2° el despido fue precedido, a menos que la naturaleza de la causa del despido lo excluya, de dos advertencias con amenaza formal de despido, que resultaron en fracaso; 3° los motivos del despido del afiliado deberán indicarse claramente por escrito, entregándosele después de cada amonestación con plena oportunidad de defenderse; 4. Haber transcurrido el tiempo útil del estatuto típico desde la última amonestación. § 3. Las respuestas escritas del miembro se adjuntan a los registros, que se les deben presentar, como se menciona en § 1. § 4 . El decreto de destitución no puede ejecutarse sin que haya sido aprobado por la autoridad a la que está sujeto el monasterio.

501
Can. 501. § 1. El decreto de destitución se comunicará lo antes posible al afiliado interesado. § 2. n El afiliado podrá, sin embargo, interponer recurso de apelación contra la decisión de despido dentro del plazo de treinta días con efecto suspensivo, o solicitar que el caso sea tramitado por la vía judicial. § 3. La Sede Apostólica o, si se trata de un miembro que tiene domicilio dentro del territorio de la Iglesia Patriarcal, conoce del recurso contra el decreto de destitución, el Patriarca. § 4. Pero si el caso ha de ser tramitado por la vía judicial, conoce del asunto el tribunal de autoridad inmediatamente superior a él, que confirmó el decreto de destitución; Por otra parte, el superior que tomó el decreto de sobreseimiento entregará las actas recabadas en la causa al mismo tribunal y procederá según los cánones de la sentencia penal sustraída del recurso de apelación.

502
Can. 502. Con la destitución legítima, excluida la mencionada en Can. 497, cesan de derecho todos los vínculos y obligaciones derivadas de la profesión monástica, y si un miembro ha sido constituido en una orden sagrada, debe conservarse Can. 494.

503
Can. 503. § 1. Quien abandona legalmente un monasterio o es legalmente expulsado de él, no puede recuperar nada del trabajo realizado en él. § 2. La convención, sin embargo, mantendrá la equidad y la caridad hacia el miembro que se separe de ella. Arte. 3 DE LAS ÓRDENES Y CONGREGACIONES

504
Can. 504. § 1. Una orden es una sociedad establecida por una autoridad eclesiástica competente, en la que sus miembros, aunque no sean monjes, hacen una profesión equivalente a la monástica. § 2. Una congregación es una sociedad constituida por una autoridad eclesiástica competente, en la que los miembros hacen una profesión con los tres votos públicos de obediencia, castidad y pobreza, que, sin embargo, no equivale a una profesión monástica, sino que tiene fuerza propia según la norma del derecho.

505
Can. 505. § 1. Una orden es de derecho pontificio, si está establecida por la Sede Apostólica o reconocida como tal por decreto de la misma; del derecho patriarcal, si el decreto erigido por el Patriarca no ha obtenido el reconocimiento de la Sede Apostólica. § 2. Una congregación es: 1° de derecho pontificio, si fue constituida por la Sede Apostólica o reconocida como tal por decreto de la misma; 2° del derecho patriarcal, si fue establecido por el Patriarca o fue reconocido como tal por decreto del mismo y no obtuvo el decreto de reconocimiento de la Sede Apostólica; 3° del derecho eparquial, si el decreto erigido por el obispo eparquial no ha obtenido el reconocimiento de la Sede Apostólica o del Patriarca. § 3. Una orden o congregación es clerical si, por razón del fin o fin pretendido por el fundador, o por fuerza de costumbre legítima, está bajo la supervisión de sacerdotes, asume los ministerios propios del orden sagrado, y es reconocida como tal por la autoridad eclesiástica. 1° Sobre la constitución y supresión de una orden, una congregación, una provincia, una casa

506
Can. 506. § 1. n El obispo eparquial sólo puede establecer congregaciones; pero no debe erigirlos sin el permiso previo por escrito de la Sede Apostólica, y además dentro de los límites del territorio de la Iglesia patriarcal sin la consulta del Patriarca. § 2. El Patriarca puede establecer órdenes y congregaciones con el consentimiento del Sínodo permanente y previa consulta a la Sede Apostólica. § 3. Dentro de los límites del territorio de la Iglesia Patriarcal, una congregación de derecho eparquial, que se haya extendido sobre varias eparquías del mismo territorio, puede ser constituida por un decreto de derecho patriarcal del Patriarca después de consultar a los interesados ​​y con el consentimiento del sínodo en curso.

507
Can. 507. § 1. Un orden, incluso de derecho patriarcal, legítimamente establecido, aunque esté formado por una sola casa, no puede ser suprimido excepto por la Sede Apostólica, a la que se reserva también decidir sobre los bienes del orden suprimido, sujeto a la voluntad de los oferentes. § 2. Una congregación legítimamente constituida de derecho patriarcal o eparquial, aunque esté compuesta de una sola casa, puede ser suprimida por el Patriarca, aparte de la Sede Apostólica, dentro de los límites del territorio de la Iglesia que preside, previa consulta a los interesados ​​y con el consentimiento del Sínodo permanente y de la Sede Apostólica.

508
Can. 508. § 1. Una provincia indica una parte de la misma orden o congregación compuesta por varias casas, que el Superior mayor gobierna directamente. § 2. Dividir una orden o una congregación en provincias, unir provincias, limitarlas o suprimirlas de otra manera y establecer otras nuevas, pertenece a la autoridad determinada por los estatutos de la orden o congregación. § 3. La determinación de los bienes de la provincia suprimida, conforme a la justicia y a la voluntad de los oferentes, salvo que los estatutos dispongan otra cosa, corresponde a la Sinaxis General o, en casos urgentes, al Superior General con el consentimiento de su abogado.

509
Can. 509. § 1. Una orden o una congregación no pueden erigir una casa válida sin el consentimiento escrito del obispo eparquial; si se trata de erigir la primera casa de la orden o congregación de derecho patriarcal en cualquier eparquía, se requiere el consentimiento del Patriarca o, en otros casos, de la Sede Apostólica, dentro del territorio de la Iglesia patriarcal. § 2. Lo que se dice en Can. 437 también se aplica a las casas de órdenes y congregaciones.

510
Can. 510. Una casa de orden o congregación no puede ser suprimida por la fuerza excepto con el consentimiento del obispo eparquial; pero la supresión de una sola casa de una orden o congregación está reservada a la misma autoridad, a quien según Can. 507 le corresponde suprimir la orden o congregación misma. 2° De los Superiores, de los Synaxes y de los financieros en órdenes y congregaciones

511
Can. 511. § 1. En las órdenes y congregaciones los Superiores y las Sinaxes tienen esa facultad, que está determinada por el derecho común y los estatutos. § 2. Sin embargo, en las órdenes clericales y congregaciones de derecho pontificio o patriarcal, los Superiores y Sinaxes tienen, además, la potestad de gobierno para el fuero externo e interno, de acuerdo con los estatutos.

512
Can. 512. § 1. La sinaxis general, que es la autoridad superior para la regulación de los estatutos, debe formarse de tal manera que, representando a toda la orden o congregación, se convierta en verdadero signo de la misma unidad en la caridad. § 2. No sólo las provincias y las casas, sino también cada miembro puede expresar libremente sus deseos en la forma determinada por los estatutos de la Sinaxis General.

513
Can. 513. § 1. Para que los miembros sean válidamente propuestos o elegidos para el cargo de Superior, se requiere que los estatutos determinen un período adecuado después de la profesión perpetua, que, en el caso de los Superiores mayores, debe ser de al menos diez años desde la primera profesión. § 2. Si se trata de Superior General, se requiere también para su validez que haya cumplido treinta y cinco años de edad.

514
Can. 514. § 1. Los Superiores serán nombrados por un período determinado y por un período de tiempo adecuado, a menos que los estatutos dispongan otra cosa para el Superior General. § 2. Podrán, sin embargo, ser removidos de su cargo o trasladados a otro cargo antes de la expiración del plazo señalado, por las causas y en la forma que determinen los estatutos. § 3. Es necesario prever en los estatutos normas apropiadas para que los miembros no puedan ser Superiores durante un período más prolongado sin interrupción.

515
Can. 515. § 1. Se designará un superior general electoral de conformidad con los estatutos. § 2. Los demás Superiores serán nombrados conforme a los estatutos, de modo que, en caso de ser elegidos, necesitarán la confirmación de un Superior mayor competente; Sin embargo, si son nombrados, deberá preceder una consulta adecuada. § 3. cann. 947 - 960 así como Can. 445 se observan cuidadosamente en las elecciones.

516
Can. 516. § 1. Debe haber ecónomos para la administración de los bienes temporales en las órdenes y congregaciones: un ecónomo general, que administre los bienes de toda la orden o congregación, un ecónomo provincial, el de la provincia, un ecónomo local, el de las casas individuales; quienes todos cumplen su deber bajo el control del Superior. § 2. El propio superior alcalde no puede desempeñar el cargo de tesorero general y tesorero provincial; pero el cargo de ecónomo local, aunque se distingue mejor del cargo de Superior, puede aún combinarse con él, si la necesidad lo requiere. § 3. Si los estatutos no dicen nada sobre la manera de designar a los financistas, éstos serán nombrados por el Superior mayor con el consentimiento de su consejo. 3° De la admisión a las órdenes y congregaciones y al noviciado

517
Can. 517. § 1. La edad requerida para la admisión válida al noviciado de una orden o congregación es la finalización del decimoséptimo año; los demás requisitos para la admisión al noviciado se cumplen cann. 448, 450, 452 et 454 . § 2. Nadie puede ser admitido legalmente al noviciado de una institución religiosa de otra Iglesia independiente sin el permiso de la Sede Apostólica, a menos que se trate de un candidato que esté destinado a la provincia o casa, mencionada en Can. 432, de la Iglesia propia.

518
Can. 518. Antes de que un candidato sea admitido al noviciado, debe estar adecuadamente preparado bajo el cuidado especial de un miembro aprobado durante el tiempo y la forma que determinen los estatutos.

519
Can. 519. El derecho de admitir candidatos al noviciado pertenece a los Superiores Mayores de acuerdo con los estatutos Can. 453, §§ 2 y 3.

520
Can. 520. El noviciado comienza en la forma prescrita por los estatutos.

521
Can. 521. El establecimiento, traslado y supresión de la sede del noviciado se realiza por decreto del Superior general con el consentimiento de su consejo.

522
Can. 522. § 1. Para que el noviciado sea válido deberá realizarse en la casa en que esté la sede del noviciado; en casos especiales y a modo de excepción, con permiso del Superior general y con el consentimiento de su consejo, el noviciado puede realizarse en otra casa de la misma orden o congregación bajo la supervisión de un miembro aprobado que actúe como maestro de novicios. § 2. El superior mayor puede permitir que un grupo de novicios permanezca por un tiempo determinado en otra casa de su orden o congregación designada por él.

523
Can. 523. § 1. Para la validez del noviciado se requiere que éste comprenda un año completo y continuo; pero la ausencia inferior a tres meses, continua o interrumpida, no afecta la validez, pero el tiempo faltante, si excede de quince días, debe recuperarse, aunque se haya dedicado a los ejercicios apostólicos para completar la formación de las novicias. § 2. Si en los estatutos se prescribe un período más largo de noviciado, no es necesario para que la profesión sea válida.

524
Can. 524. § 1. La formación de los novicios debe realizarse como maestro, según las reglas de los estatutos, siendo miembro que demuestre prudencia, caridad, piedad, conocimiento y respeto a la condición religiosa, habiendo profesado durante al menos diez años y, si se trata de una orden clerical o de una congregación, nombrado en el orden del presbiterio. § 2. Al maestro, si es necesario, se le dan colaboradores, que lo apoyan en todo lo relacionado con el control de los novicios y la formación de los novicios. § 3. Corresponde únicamente al maestro consultar la formación de los novicios, y sólo a él mismo el noviciado mira controlar, de modo que nadie pueda interferir en ellos bajo ningún pretexto, excepto los Superiores a quienes los estatutos lo permiten, y los visitadores; pero en cuanto a la disciplina religiosa de toda la casa, el maestro, como el novicio, está sujeto al Superior. § 4. El novicio está sujeto a la autoridad del maestro y de los superiores y está obligado a obedecerlos.

525
Can. 525. § 1. Los prescritos en cann. 459 - 461 también se aplican a clases y congregaciones. § 2. Antes de emitir una profesión temporal, el novicio debe, durante todo el período en que esté obligado por la misma profesión, entregar la administración de sus bienes que efectivamente tiene y que él mismo podrá tener después, a quien prefiera, y disponer libremente del uso y usufructo de los mismos. 4° Sobre la profesión en las órdenes y congregaciones

526
Can. 526. § 1. La profesión temporal con los tres votos de obediencia, castidad y pobreza se emite por un período determinado en los estatutos. § 2. Esta profesión podrá renovarse varias veces de acuerdo con los estatutos, de modo que nunca podrá extenderse por un período inferior a tres años ni superior a seis años.

527
Can. 527. Para la validez de la profesión temporal se requiere que: 1° el noviciado haya sido válidamente cumplido; 2° el novicio es admitido a la profesión por un Superior competente, conforme a los estatutos, con el consentimiento de su consejo, además de recibir la profesión del mismo Superior por sí mismo o por otro; 3. La profesión debe expresarse y no darse ni recibirse por fuerza, por miedo grave o por engaño; 4° Deben cumplirse los demás requisitos para la validez de la profesión establecidos en los estatutos.

528
Can. 528. El miembro de votos temporales tiene la misma obligación de observar los estatutos que el miembro de votos perpetuos; Carece de voz activa y pasiva, salvo disposición expresa en contrario de los estatutos.

529
Can. 529. § 1. La profesión temporal convierte en ilícitos, pero no inválidos, los actos contrarios al voto. § 2. Esta profesión no priva al socio de la propiedad de sus bienes ni de la capacidad de adquirir otros bienes; Sin embargo, no es lícito que un socio renuncie a la propiedad de sus bienes a título favorable por acto inter vivos. § 3. Pero lo que un miembro adquiere de los votos temporales por su propia energía o con miras a una orden o congregación, lo adquiere para la orden o congregación misma; salvo prueba legítima en contrario, se presume que el miembro adquiere la opinión de la orden o congregación. § 4. La cesión o disposición, mencionada en Can. 525, § 2, un miembro puede cambiar de votos temporales no por su propio criterio, sino con el consentimiento del superior, siempre que el cambio al menos de una parte significativa de los bienes no se haga a favor de la orden o congregación; pero por la salida de la orden o congregación, tal cesión y arreglo deja de tener efecto. § 5. Si un miembro ha contraído deudas y obligaciones por votos temporales, deberá responder, a menos que haya llevado a cabo los negocios de la orden o congregación con permiso del Superior. § 6. Los despedidos por profesión temporal quedan automáticamente vacantes de cualquier cargo profesional.

530
Can. 530. En las congregaciones, al menos antes de la profesión, un miembro puede establecer libremente un testamento vital, que también es válido en el derecho civil.

531
Can. 531. Mediante la profesión perpetua, el miembro asume definitivamente el estatus religioso, pierde la eparquía propia y se integra con plenos derechos a la orden o congregación.

532
Can. 532. Para la validez de la profesión permanente, además de los requisitos mencionados en Can. 464, se requiere que la profesión temporal haya precedido a la norma Can. 526.

533
Can. 533. En las órdenes, la profesión perpetua equivale a la profesión monástica perpetua, y por tanto son válidas para ella cann. 466 - 468 .

534
Can. 534. En las congregaciones: 1° los efectos canónicos de la profesión perpetua siguen siendo los mismos que los determinados en Can. 529 de la profesión temporal, salvo disposición en contrario del derecho común; 2° El superior mayor, con el consentimiento de su abogado, puede conceder permiso a un miembro de votos perpetuos que lo solicite para que abandone sus bienes, con sujeción a las reglas de la prudencia; 3° Es una sinaxis general introducir en los estatutos, si parece conveniente, una renuncia obligatoria al patrimonio adquirido o adquirido por el miembro, que, sin embargo, no puede hacerse antes de la profesión perpetua.

535
Can. 535. § 1. En la expedición de cualquier profesión se observarán las disposiciones de los estatutos. § 2. El documento de la profesión expedida, firmado por el propio miembro y por el que recibió la profesión, también por delegación, se conservará en los archivos de la orden o congregación; si se trata de profesión perpetua, el Superior mayor debe informar lo antes posible al párroco ante quien se registró el bautismo del miembro. 5° De la formación de los miembros y de la disciplina religiosa en las órdenes y congregaciones

536
Can. 536. § 1. El método de instalación de los miembros se determina manteniendo Can. 471, § 1 en los estatutos. § 2 . La formación de los miembros que están destinados a las órdenes sagradas también debe realizarse según el sistema de formación clerical, mencionado en Can. 330, en la sede de estudios de la orden o congregación aprobada por la Sinaxis general o por los Superiores mayores de acuerdo con los estatutos; sin embargo, si no se puede tener una sede de estudio adecuada según la norma Can. 340 , § 1, los miembros deben formarse bajo la dirección de un director aprobado en otro seminario o instituto de estudios superiores aprobado por la autoridad eclesiástica.

537
Can. 537. § 1. De acuerdo con las reglas de los estatutos, los ancianos superiores pueden dar cartas de dispensa para la sagrada ordenación a los miembros de votos perpetuos. § 2. El obispo a quien el superior debe enviar la carta de destitución es el obispo eparquial del lugar donde tiene su domicilio el que ha de ser ordenado; pero a otro obispo, si el obispo eparquial ha dado permiso, o es independiente de otra iglesia y ha de ser ordenado, o está ausente, o, en fin, si la sede eparquial está vacante y él la gobierna, que no es ordenado obispo; de los cuales es necesario que el obispo ordenante confirme en cada caso un documento auténtico del tribunal eparquial.

538
Can. 538. § 1. En cada casa de órdenes y congregaciones se celebran las alabanzas de Dios conforme a las costumbres establecidas y legítimas. § 2. Los Superiores cuidarán de que todos los miembros cumplan conforme a los estatutos lo prescrito en Can. 473, § 2 § 3. Los miembros de órdenes y congregaciones deben recibir el sacramento de la penitencia con frecuencia y Can. 474, § 2

539
Can. 539. § 1. Los superiores cuidan de que estén a disposición de los miembros que puedan confesarse. § 2. Los confesores de las órdenes clericales y de las congregaciones de derecho pontificio o patriarcal serán designados por el Superior mayor, conforme a los estatutos; en los demás casos, en cambio, el Jerarca local escucha al Superior, quien debe consultar previamente a la comunidad interesada.

540
Can. 540. En cuanto a la conducta de los miembros, es necesario observar las disposiciones de los estatutos y fuera de las propias casas también las normas del obispo eparquial.

541
Can. 541. Las normas sobre la clausura en los estatutos de las órdenes individuales y de las congregaciones según su propio carácter están determinadas por el derecho firme de los Superiores, incluso los locales, a modo de acto y sólo por la razón de permitir otra cosa.

542
Can. 542. Los superiores, como miembros designados por ellos mismos, especialmente en la eparquía en que viven, si su ayuda es requerida por el Jerarca local o por el párroco para consultar las necesidades de los fieles, con gusto la brindarán dentro y fuera de sus propias iglesias, preservando el carácter y la disciplina religiosa de la institución.

543
Can. 543. Un miembro de una orden o congregación que es pastor permanece obligado por sus votos y sigue estando obligado por las demás obligaciones de su profesión, así como por los estatutos, en la medida en que la observancia de éstos pueda ser compatible con las obligaciones de su cargo; en lo que respecta a la disciplina religiosa, está subordinado al Superior, pero en aquellas materias que se refieren al oficio de párroco, tiene los mismos derechos y obligaciones que los demás párrocos y está sujeto del mismo modo al obispo eparquial. 6° Sobre el paso a otra orden o congregación o a un monasterio independiente

544
Can. 544. § 1. Dentro de los límites del territorio de la Iglesia Patriarcal, un miembro puede trasladarse válidamente a otra institución religiosa con el consentimiento escrito del Patriarca y con el consentimiento de su propio Superior General y del Superior General de la orden o congregación a la que desea trasladarse, o, si se trata de la transición a un monasterio, el Superior de un monasterio independiente; Para otorgar este consentimiento, los Superiores necesitan el consentimiento previo de su consejo o, si se trata de un monasterio, de la Synaxis. § 2. Un miembro puede transferirse válidamente de una congregación de derecho eparquial a otra institución religiosa de derecho eparquial con el consentimiento por escrito del obispo eparquial local, donde se encuentra el jefe de la institución religiosa a la que se realiza la transferencia, en consulta con el Superior General de la congregación desde la cual se realiza la transferencia, y con el consentimiento del Superior General de la congregación o del Superior del monasterio independiente al que se realiza la transferencia; Para otorgar este consentimiento, los Superiores necesitan el consentimiento previo de su consejo o, si se trata de un monasterio, de la Synaxis. § 3. En otros casos, un miembro no puede trasladarse válidamente a otra institución religiosa sin el consentimiento de la Sede Apostólica. § 4. Para la validez del paso a una institución religiosa de otra Iglesia independiente se requiere el consentimiento de la Sede Apostólica.

545
Can. 545. § 1. El transeúnte debe completar el noviciado en su totalidad, a menos que el Superior general o el Superior del monasterio independiente, cada uno con el consentimiento de su consejo, reduzca el período del noviciado por circunstancias especiales, pero no inferior a seis meses; Durante el noviciado, durante los restantes votos, se suspenden los derechos y obligaciones particulares que el miembro tenía en la anterior orden o congregación, y queda además sujeto a los superiores y al maestro de novicios de la nueva institución religiosa por fuerza de obediencia al voto. § 2. Terminado el noviciado, el transeúnte, que ya ha sido profesado con votos perpetuos, hace públicamente la profesión perpetua según lo dispuesto en los estatutos del nuevo instituto religioso, por cuya profesión queda plenamente integrado en el nuevo instituto y, si es clérigo, también queda inscrito como clérigo; pero el que todavía profesa votos temporales, emitirá de la misma manera una profesión temporal que durará al menos tres años, a menos que haya cumplido los tres años completos de noviciado en el monasterio independiente al que pasa. § 3. Si un miembro no hace su profesión en un nuevo instituto religioso, debe regresar al anterior, a menos que entretanto haya expirado el período de la profesión. § 4. Can. 488, § 4 se conservarán sobre bienes y dote. 7° De la excomunión y de la salida de la orden o congregación

546
Can. 546. § 1. El profeso de votos temporales puede abandonar libremente la institución religiosa al finalizar el período de profesión. § 2. Quien, con votos temporales persistentes, solicite motivo grave para abandonar la orden o congregación, puede obtener del Superior General, con el consentimiento de su consejo, la cancelación definitiva del abandono de la orden o congregación y el regreso a la vida secular con los efectos mencionados en Can. 493; en las congregaciones, la cancelación de la ley eparquial debe ser confirmada como válida por el obispo eparquial del lugar donde se encuentra el líder de la casa de la misma congregación.

547
Can. 547. § 1. El superior superior puede, por justa causa, por decisión propia, excluir a un miembro de los votos temporales, de renovar los mismos votos o de emitir la profesión perpetua. § 2. Una enfermedad física o mental, incluso después de una profesión temporal, que, según el juicio de los peritos, incapacite a un miembro de votos temporales para llevar la vida en un instituto religioso, constituye motivo para no admitirlo a renovar su profesión temporal o a emitir la profesión perpetua, a menos que la enfermedad haya sido contraída por negligencia del instituto o por el trabajo realizado en él. § 3. Sin embargo, si un miembro ha enajenado debido a votos temporales continuos, aunque no pueda hacer una nueva profesión, no puede ser despedido de la institución.

548
Can. 548. § 1. La exclusión podrá ser concedida por la autoridad a la que esté sujeta la orden o congregación, después de oír al Superior General y su opinión; pero la imposición de la exclusividad la hace la misma autoridad, solicitando al Superior General el consentimiento de su abogado. § 2. cann. 489 - 491 se mantiene sobre el resto sobre la exclusión.

549
Can. 549. § 1. Un miembro no puede pedir la cancelación de sus votos perpetuos para abandonar la orden o congregación y volver a la vida secular excepto por las razones más graves; debía transmitir su petición al Superior general, quien la enviaría, junto con su voto y su consejo, a la autoridad competente. § 2. La cancelación de esta especie está reservada a las órdenes de la Sede Apostólica; pero en las congregaciones fuera de la Sede Apostólica puede también conceder esto: 1° el Patriarca a todos los miembros que tengan su domicilio dentro de los límites del territorio de la Iglesia que él tiene a su cargo, previa consulta, si se trata de congregaciones de derecho eparquial, con el Obispo eparquial; 2° El obispo eparquial de la eparquía en que el miembro tenga su domicilio, si se trata de una congregación de derecho eparquial. § 3. El perdón por abandonar una orden o congregación tiene los mismos efectos canónicos que se establecen en Can. 493; pero tratándose de un miembro que está constituido en un orden sagrado, también es válido Can. 494.

550
Can. 550. El miembro que se ausenta ilegalmente de la casa de su propia orden o congregación con la intención de sustraerse a la autoridad de los Superiores, es buscado diligentemente por los mismos Superiores; pero si no regresa dentro del plazo prescrito por los estatutos, será castigado conforme a la ley o incluso puesto en libertad. 8° Sobre la expulsión de una orden o congregación

551
Can. 551. Lo prescrito sobre despido o expulsión en cann. 497 y 498 también se aplica a miembros de clases o congregaciones; La autoridad competente es, efectivamente, el superior superior, consultado con su abogado o, si se trata de expulsión, con el consentimiento del mismo abogado; si hay peligro de retraso y no hay tiempo para acudir al Superior mayor, también el Superior local puede expulsar al miembro con el consentimiento de su plan e informando inmediatamente al Superior mayor.

552
Can. 552. § 1. Un miembro puede ser despedido de los votos temporales por el Superior general con el consentimiento de su abogado, a menos que en los estatutos la destitución esté reservada al obispo eparquial u otra autoridad a la que esté sujeta la orden o congregación. § 2. Para decidir el despido, además de las demás condiciones previstas por los estatutos, se debe observar lo siguiente: 1° los motivos del despido deben ser graves y, por parte del socio, también externos y culposos; 2° la falta de espíritu religioso, que puede ser escándalo para otros, es causa suficiente de despido, si han fracasado las repetidas advertencias y un saludable arrepentimiento; 3° los motivos del despido deben ser puestos en conocimiento de la autoridad que despide, aunque no es necesario que sean verificados formalmente; pero el miembro deberá comparecer siempre, dándole plena oportunidad de defenderse, y sus respuestas deberán presentarse fielmente a la autoridad emisora. § 3. El recurso de apelación contra una decisión de despido tiene efecto suspensivo.

553
Can. 553. El superior general es competente para relevar a un miembro de los votos perpetuos; en cuanto al resto, deben observarse cann. 500 - 503 . CAPITULO II DE LAS SOCIEDADES DE VIDA COMÚN COMO LAS RELIGIOSAS

554
Can. 554. § 1. Una institución en la que los miembros profesan consejos evangélicos por algún vínculo sagrado, y no por votos religiosos, e imitan el modo de vida del estado religioso bajo la regla de los Superiores según los estatutos, es una sociedad de vida común a la manera de los religiosos. § 2 . Esta sociedad es de derecho pontificio, patriarcal o eparquial según la norma Can. 505, § 2; efectivamente es clerical según la norma Can. 505, § 3; depende de la autoridad eclesiástica como congregaciones según la norma cann. 413 - 415, 419, 420 , § 3 y, salvo la ley especial establecida por la Sede Apostólica, Can. 418 , § 2 . § 3 . Los miembros de estas sociedades, en lo que respecta a los efectos canónicos, son equivalentes a los religiosos, salvo disposición en contrario de la ley o determinada por la naturaleza de la materia.

555
Can. 555. Todos los miembros de estas sociedades están sujetos al Romano Pontífice como superior supremo, al que están ligados por el deber de obediencia también en virtud del sagrado vínculo de la obediencia.

556
Can. 556. En cuanto al establecimiento y supresión de la sociedad y sus provincias o casas, se aplican las mismas reglas que las establecidas para las congregaciones en cann. 506 - 510.

557
Can. 557. El gobierno viene determinado por los estatutos de la empresa, pero se aplicarán en todos, salvo que la naturaleza de la materia lo impida, las normas sobre congregaciones en cann. 422 y 511 - 515.

558
Can. 558. § 1. La empresa y sus provincias y casas legalmente constituidas son por derecho propio personas jurídicas según la norma Can. 423. § 2. La administración de bienes se rige por cann. 424, 425 et 516. § 3. Todo lo que les sucede a los miembros en vista de la sociedad, es adquirido por la sociedad; los demás bienes los socios los conservan, adquieren y administran conforme a los estatutos.

559
Can. 559. § 1. Al admitir candidatos a la empresa se respetan los estatutos guardando cann. 450 y 451 . § 2. En cuanto al nombramiento de los miembros, también se observan los estatutos; Pero en la formación de los que están destinados a las órdenes sagradas se observan también los cánones relativos a la formación de los clérigos.

560
Can. 560. § 1. El superior mayor de la sociedad, según las normas de los estatutos, puede dar a sus miembros, que estén reclutados permanentemente, cartas de destitución para la sagrada ordenación; estas cartas deben enviarse al Obispo, de quien en Can. 537, § 2. § 2. Un miembro inscrito permanentemente como clérigo está inscrito en la sociedad mediante ordenación diaconal o, en el caso de un clérigo ya inscrito en una eparquía, mediante inscripción permanente.

561
Can. 561. Los miembros de la sociedad están obligados por las obligaciones que el derecho común prescribe a los secretarios, salvo disposición en contrario de la ley o de la naturaleza de la materia, por los derechos y obligaciones firmes que determinen los estatutos.

562
Can. 562. § 1. Para el paso a otra sociedad de vida común, como religiosa o instituto religioso, se requiere el consentimiento del Superior general de la sociedad desde la que se produce el paso y, si se trata de un paso a una sociedad o instituto de otra Iglesia independiente, también el consentimiento de la Sede Apostólica. § 2. Un miembro que pasa a un instituto religioso debe completar un noviciado completo y es igual a los demás novicios del mismo instituto; la profesión debe respetar los estatutos de la nueva institución. § 3 . En la empresa cann. 497 y 498 es competente para despedir a un miembro que haya sido contratado de forma permanente, excepto el resto cann. 500 - 503; un miembro contratado temporalmente es despedido según la regla Can. 552. § 4. En los estatutos de la sociedad se determinará la autoridad de la cual corresponde disolver el vínculo sagrado. CAPITULO III DE LAS INSTITUCIONES DEL SIGLO

563
Can. 563. § 1. Un instituto secular es una sociedad en la que los miembros: 1° tienden a dedicarse enteramente a Dios mediante la profesión de los tres concilios evangélicos, según los estatutos, fortalecidos por algún vínculo sagrado reconocido por la Iglesia; 2° ejercen la actividad apostólica como levadura en el mundo y del mundo, de tal manera que todo para la fortaleza y crecimiento del Cuerpo de Cristo esté impregnado del espíritu evangélico; 3. No imitan el modo de vida de los religiosos, sino que viven en comunión entre sí según sus propios estatutos; 4. El clero o los laicos, para todos los efectos canónicos, permanecen en su propio estado. § 2. Las instituciones seculares son de derecho pontificio, derecho patriarcal o derecho eparquial según la norma Can. 505, § 2.

564
Can. 564. Los miembros de los institutos seculares están sujetos al Romano Pontífice como superior supremo, al que están ligados por el deber de obediencia también en virtud del sagrado vínculo de la obediencia.

565
Can. 565. Un miembro de un instituto secular se inscribe por ordenación diaconal como clérigo de la eparquía para cuyo servicio fue ordenado, a menos que en virtud de concesión de la Sede Apostólica o, si se trata de un instituto secular de derecho patriarcal, esté inscrito en el mismo instituto del Patriarca.

566
Can. 566. En cuanto a la creación y supresión de institutos seculares, se deben observar sus estatutos y su dependencia de la autoridad eclesiástica, que se establecieron sobre las congregaciones en cann. 414, 506, 507, § 2, 509 y 510.

567
Can. 567. § 1. Las organizaciones seculares y sus provincias y casas legítimamente constituidas son personas jurídicas por derecho propio según la norma Can. 423. § 2. La administración de bienes se rige por cann. 424 y 425.

568
Can. 568. § 1. En la admisión de candidatos se observarán los estatutos de la empresa Can. 450. § 2. El miembro permanente de un instituto secular es destituido mediante decreto dictado conforme a los estatutos, que no puede ejecutarse sin la aprobación del obispo eparquial o de una autoridad superior competente; Es también autoridad eparquial o del mismo obispo liberar el vínculo sagrado.

569
Can. 569. Es derecho particular de cada Iglesia independiente decidir con mayor precisión sobre las instituciones seculares. CAPITULO IV DE LAS OTRAS FORMAS DE VIDA CONSAGRADA Y DE LAS SOCIEDADES DE VIDA APOSTÓLICA

570
Can. 570. Por derecho particular pueden constituirse otras clases de ascetas, que imiten la vida eremítica, pertenezcan o no a los institutos de vida consagrada; Asimismo, las vírgenes y viudas consagradas pueden establecerse separadamente en el mundo profesando la castidad mediante profesión pública.

571
Can. 571. Corresponde únicamente a la Sede Apostólica aprobar nuevas formas de vida consagrada; Los patriarcas y los obispos eparquiales deben esforzarse en discernir los nuevos dones de la vida consagrada que les ha confiado el Espíritu Santo de la Iglesia y ayudar a sus promotores para que puedan expresar mejor sus objetivos y protegerlos con estatutos adecuados.

572
Can. 572. Las sociedades de vida apostólica, cuyos miembros, sin votos religiosos, persiguen el fin apostólico propio de la sociedad y, llevando una vida fraterna en común según su modo de vida, tienden a la perfección de la caridad mediante la observancia de las constituciones, y que se acercan a las instituciones de la vida consagrada, se rigen únicamente por el derecho particular de su propia Iglesia o establecido por la Sede Apostólica. TÍTULO XIII DE LAS ASOCIACIONES CRISTIFICADAS

573
Can. 573. § 1. Las asociaciones creadas por la autoridad eclesiástica competente o aprobadas por ella mediante decreto son personas jurídicas en la Iglesia y se denominan asociaciones públicas. § 2. Otras asociaciones, aunque elogiadas o recomendadas por la autoridad eclesiástica, se denominan asociaciones privadas; estas asociaciones no están reconocidas en la Iglesia, a menos que sus estatutos sean reconocidos por la autoridad competente, pero en cuanto a lo demás se rigen únicamente por una ley particular y firme Can. 577.

574
Can. 574. Excepto los demás, Can. 18 es la única autoridad eclesiástica competente para constituir asociaciones de fieles que se proponen impartir la doctrina cristiana en nombre de la Iglesia o promover el culto público o que persiguen otros fines, cuyo ejercicio está por naturaleza reservado a la misma autoridad eclesiástica.

575
Can. 575. § 1. La autoridad competente para establecer o aprobar asociaciones cristianas es para las asociaciones y confederaciones de las mismas: 1° para las eparquías, el Obispo eparquial, no el Administrador de la eparquía, excepto aquellas asociaciones cuyo establecimiento está reservado a otros por privilegio apostólico o patriarcal; 2° que están abiertos a todos los fieles cristianos de cualquier Iglesia patriarcal o metropolitana independiente y que tienen su sede principal en el territorio de la misma Iglesia, habiendo consultado el Patriarca al Sínodo permanente o el Metropolita a los dos obispos eparquiales con ordenación episcopal mayor; 3. Otro tipo de Sede Apostólica. § 2. El establecimiento de una sección de cualquier asociación no eparquial requiere el consentimiento por escrito del obispo eparquial; sin embargo, el consentimiento dado por el obispo eparquial para el establecimiento de una casa de una institución religiosa es válido también para el establecimiento de una asociación en la misma casa o iglesia adscrita a ella, que sea propia de esa institución.

576
Can. 576. § 1. Toda asociación tendrá sus propios estatutos, en los cuales se determinará el nombre de la asociación, su objeto, sede, gobierno y las condiciones requeridas para su inscripción; además, en los estatutos se determinan los métodos de actuación, teniendo en cuenta el rito de la Iglesia independiente, las necesidades del lugar y del tiempo, o el interés. § 2. Los estatutos y su modificación necesitan la aprobación de la autoridad eclesiástica que constituyó o aprobó la asociación.

577
Can. 577. § 1. Toda asociación está sujeta a la supervisión de la autoridad eclesiástica que la estableció o aprobó; Es deber de esta autoridad velar por que se preserve la misma integridad de fe y moral, y velar por que no se introduzcan abusos en la disciplina eclesiástica. § 2. Corresponde al obispo eparquial velar por todas las asociaciones que ejercen actividad en su territorio y, si se presenta el caso, informar a la autoridad que la ha constituido o aprobado y, además, si la actividad de la asociación produce un daño grave a la doctrina o a la disciplina eclesiástica o constituye un escándalo para los fieles cristianos, aplicar mientras tanto las medidas apropiadas.

578
Can. 578. § 1. La admisión de socios se realizará de conformidad con el derecho común y los estatutos de la asociación. § 2. Una misma persona puede estar inscrita en varias asociaciones. § 3. Los miembros de instituciones religiosas podrán dar su nombre a asociaciones de acuerdo con las normas o estatutos con el consentimiento de su Superior.

579
Can. 579. Ninguna asociación de cristianos puede inscribir a sus propios miembros como clérigos salvo concesión especial de la Sede Apostólica o, si es una asociación, sobre la cual en Can. 575 , § 1 , n. 2, es discutido, dado por el Patriarca con el consentimiento del Sínodo permanente.

580
Can. 580. No puede ser válidamente recibido en asociaciones el que haya renunciado públicamente a la fe católica, o el que haya fracasado públicamente en la comunión con la Iglesia católica, o el que se haya visto envuelto en una excomunión mayor; pero si ya ha sido legítimamente registrado, será declarado liberado por el propio Jerarca local.

581
Can. 581. Nadie legalmente inscrito podrá ser despedido de la asociación salvo causa justificada de conformidad con el derecho común y los estatutos.

582
Can. 582. Una asociación legalmente constituida o aprobada administra bienes temporales de acuerdo con el cann. 1007 - 1054 y estatutos bajo la supervisión de la autoridad que la estableció o aprobó, a la que debe rendir cuentas anuales de su gestión.

583
Can. 583. § 1. Las asociaciones creadas o aprobadas por la Sede Apostólica sólo pueden ser suprimidas por la misma. § 2. Las demás asociaciones, firmes Can. 927, § 2 y salvo el derecho de recurrir en forma suspensiva a la norma del derecho, pueden ser suprimidas, salvo por la Sede Apostólica: 1° por el Patriarca con el consentimiento del Sínodo permanente o por el Metropolitano, que tiene a su cargo la Iglesia metropolitana independiente, con el consentimiento de dos obispos eparquiales por ordenación episcopal de los mayores; 2° por el obispo eparquial, si fueron erigidas o aprobadas por él. TÍTULO XIV DE LA EVANGELIZACIÓN DE LOS GENTILES

584
Can. 584. § 1. Obedeciendo el mandato de Cristo de evangelizar todas las naciones y movida por la gracia y la caridad del Espíritu Santo, la Iglesia se reconoce enteramente misionera. § 2. La evangelización de las naciones debe realizarse de tal manera que, preservadas la integridad de la fe y de la moral, el Evangelio pueda expresarse en la cultura de cada pueblo, es decir, en la catequesis, en los propios ritos litúrgicos, en el arte sacro, en particular en el derecho y, finalmente, en toda la vida eclesial.

585
Can. 585. § 1 Corresponde a cada Iglesia velar por que el Evangelio sea predicado en todo el mundo bajo la supervisión del Romano Pontífice, mediante heraldos debidamente preparados y enviados por la autoridad competente, conforme a la norma del derecho común. § 2. En el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o en el Consejo de Jerarcas, hay una comisión para promover una colaboración más eficaz de todas las eparquías en la actividad misionera de la Iglesia. § 3. En cada eparquía se designará un sacerdote para promover eficazmente proyectos de misión. § 4. Que los fieles fomenten en sí mismos y en los demás el conocimiento y el amor a las misiones, oren por ellas y fomenten las vocaciones, y apoyenlas generosamente con sus recursos.

586
Can. 586. Está estrictamente prohibido que nadie sea obligado a abrazar la Iglesia, ni inducido o seducido por medio de importunidades; pero que todos los fieles cristianos se ocupen de que se reivindique el derecho a la libertad religiosa, de que nadie sea disuadido de la Iglesia por persecuciones injustas.

587
Can. 587. § 1. Quienes deseen unirse a la Iglesia deben ser admitidos mediante ceremonias litúrgicas al catecumenado, que no es una mera exposición de dogmas y preceptos, sino una formación y preparación debidamente prolongada de toda la vida cristiana. § 2. Los inscritos en el catecumenado tienen derecho a ser admitidos a la liturgia de la palabra y a otras celebraciones litúrgicas no reservadas a los fieles. § 3. Es un derecho particular establecer las reglas según las cuales se organizan los catecúmenos, determinando qué deben realizar los catecúmenos y qué prerrogativas se les reconocen.

588
Can. 588. Es imprescindible que los catecúmenos estén inscritos en cualquier Iglesia independiente según la norma Can. 30; Pero tengan cuidado de no sugerirles nada que pueda impedir su adscripción a la Iglesia, que es más coherente con su cultura.

589
Can. 589. Los misioneros, ya sean extranjeros o indígenas, deben estar calificados con dones y talentos adecuados; deben estar debidamente formados en misionología y espiritualidad misionera, así como en la historia y la cultura de los pueblos que han de ser evangelizados.

590
Can. 590. En la actividad misionera es necesario procurar que las Iglesias jóvenes alcancen lo antes posible la madurez y estén plenamente constituidas, de modo que puedan valerse por sí mismas bajo la guía de su propia jerarquía y puedan asumir y continuar la obra de evangelización.

591
Can. 591. Los misioneros deben procurar diligentemente que: 1° se promuevan prudentemente entre los neófitos las vocaciones a los sagrados ministerios, para que la nueva Iglesia florezca lo más pronto posible entre el clero nativo; 2° los catequistas sean formados de tal manera que, como fuertes colaboradores de los ministros sagrados, puedan desempeñar lo mejor posible su papel en la evangelización y en la actividad litúrgica; debería preverse una ley especial, para que los catequistas tengan una remuneración justa.

592
Can. 592. § 1. En los territorios de las misiones se debe tener especial cuidado en favorecer formas adecuadas de apostolado laical; se deben promover las instituciones de vida consagrada, teniendo en cuenta el carácter y el carácter de cada pueblo; según sea necesario, deberían establecerse escuelas y otras instituciones similares de educación cristiana y desarrollo cultural. § 2. Asimismo, se debe fomentar cuidadosa y prudentemente el diálogo y la cooperación con los no cristianos.

593
Can. 593. § 1. Todos los sacerdotes, cualquiera que sea su estatus, que trabajan en los territorios de las misiones, como si formaran un solo presbiterio, deben cooperar fervientemente en la evangelización. § 2. Ellos y los demás misioneros cristianos, para dar un solo testimonio de Cristo Señor, cooperan gustosamente según la norma Can. 908.

594
Can. 594. Son los territorios de las misiones que la Sede Apostólica ha reconocido como tales. TÍTULO XV DE LA ADMINISTRACIÓN ECLESIÁSTICA CAPÍTULO I DE LA FUNCIÓN DE ENSEÑANZA DE LA IGLESIA EN GENERAL

595
Can. 595. § 1. La Iglesia, a quien Cristo Señor confió el depósito de la fe, para que, con la ayuda del Espíritu Santo, la verdad revelada sea santificada, investigada a fondo, anunciada y expuesta fielmente, tiene un derecho natural independiente de cualquier poder humano y la obligación de predicar el Evangelio a todos los hombres. § 2. Es deber de la Iglesia siempre y en todas partes anunciar los principios morales, también los relativos al orden social, y juzgar todos los asuntos humanos, en la medida en que lo exigen la dignidad de la persona humana y sus derechos fundamentales o la seguridad de las almas.

596
Can. 596. La tarea de enseñar en nombre de la Iglesia corresponde únicamente a los obispos; sin embargo, tienen parte en el mismo oficio, según el derecho, tanto los que han sido hechos cooperadores de los obispos por el orden sagrado, como los que han recibido el mandato de enseñar sin estar establecidos en el orden sagrado.

597
Can. 597. § 1. El Romano Pontífice se regocija de la infalibilidad de su oficio magisterial, si, como supremo Pastor y Maestro de todos los cristianos, cuyo deber es confirmar a sus hermanos en la fe, proclama la doctrina de la fe o de la moral que debe ser sostenida mediante un acto definitivo. § 2. El Colegio Episcopal también tendrá infalibilidad en la enseñanza, si la enseñanza es ejercida por obispos reunidos en un Concilio Ecuménico, quienes, como maestros de fe y de moral y jueces de toda la Iglesia, declaran que la doctrina de fe o de moral se mantiene definitivamente, o si, manteniendo el vínculo de comunión esparcido por el mundo entre sí y con el sucesor de San Pedro, junto con el mismo Romano Pontífice, enseñando auténticamente las cuestiones de fe o de moral, convienen en una opinión que debe tenerse. Definitivamente. § 3. Ninguna doctrina se entiende definida de manera infalible a menos que esté claramente establecida.

598
Can. 598. En la fe divina y católica se deben creer todas aquellas cosas que están contenidas en la palabra escrita o transmitida de Dios, es decir, el único depósito de la fe confiado a la Iglesia, y al mismo tiempo se proponen como divinamente reveladas, ya sea por el solemne magisterio de la Iglesia, ya por su magisterio ordinario y universal, que ciertamente se manifiesta por la común adhesión de los fieles bajo la dirección del sagrado magisterio; por tanto, todos los cristianos están obligados; evitar cualquier doctrina que sea contraria al mismo.

599
Can. 599. En efecto, no debe garantizarse el asentimiento de la fe, sino la obediencia religiosa del intelecto y de la voluntad a la doctrina de la fe y de la moral, que enuncia el Romano Pontífice o el Colegio de los Obispos, cuando ejercen el magisterio auténtico, aunque no pretendan proclamarlo en un acto definitivo; Por lo tanto, los cristianos se cuidan de evitar cosas que no concuerden con lo mismo.

600
Can. 600. Los obispos que están en comunión con el jefe del Colegio y con los miembros, ya sea individualmente o reunidos en sínodos o en concilios particulares, aunque no sean fuertes en la enseñanza de la infalibilidad, son auténticos maestros y maestros de la fe de los fieles confiados a su cuidado; a la que los fieles cristianos están obligados a adherirse con obediencia religiosa a la auténtica enseñanza de sus obispos.

601
Can. 601. Corresponde a cada Iglesia, sobre todo a los patriarcas y a los obispos, ejercerla de manera adaptada a cada generación y cultura, para responder a las perennes preguntas de los hombres sobre el sentido de la vida, así como para aconsejar sobre la solución cristiana de los problemas acuciantes, a la luz del Evangelio, examinando los signos de los tiempos, para que en todas partes la luz de Cristo ilumine a todos los hombres.

602
Can. 602. En la pastoral, no sólo se reconocen y utilizan los principios de las ciencias sagradas, sino también los conocimientos de otras ciencias, de manera que conduzcan a los fieles a una vida de fe más consciente y reflexiva.

603
Can. 603. La cultura de las letras y las artes, por su poder de expresar y comunicar el sentido de la fe con singular eficacia, debe ser reconocida con justa libertad y diversidad cultural.

604
Can. 604. Los Pastores de la Iglesia deben, ante todo, velar diligentemente por que se preserve y promueva el mismo sentido de la fe entre las diversas declaraciones doctrinales de las diversas Iglesias, de tal manera que no se dañe la integridad y la unidad de la fe, sino que la catolicidad de la Iglesia sea puesta mejor en luz mediante la legítima diversidad.

605
Can. 605. Corresponde a los Obispos especialmente reunidos en Sínodos o Concilios, pero singularmente a la Sede Apostólica, promover, custodiar y defender religiosamente con autoridad la integridad y la unidad de la fe y las buenas costumbres, incluso reprendiendo, en la medida necesaria, las opiniones que les sean contrarias, o advirtiendo contra ellas, que puedan ponerlas en peligro.

606
Can. 606. § 1. Es para los teólogos, por su comprensión más profunda del misterio de la salvación y su experiencia en las ciencias sagradas y afines, así como su experiencia en nuevas cuestiones, obedeciendo fielmente la enseñanza auténtica de la Iglesia y al mismo tiempo utilizando su igual libertad para ilustrar y defender la fe de la Iglesia y consultar para el progreso doctrinal. § 2. Al investigar y expresar las verdades teológicas, deben preocuparse por construir la comunidad de fe y cooperar hábilmente con los obispos en su tarea de enseñar. § 3. Quienes se dedican a los estudios teológicos, especialmente en seminarios, universidades y facultades, deben esforzarse por cooperar con personas que sobresalen en otras ciencias, con ideas y fortalezas compartidas. CAPITULO II DEL MINISTERIO DE LAS PALABRAS DE DIOS

607
Can. 607. El ministerio de la Palabra de Dios, es decir, la predicación, la catequesis y toda instrucción cristiana, entre las cuales las homilías litúrgicas deben tener un lugar excepcional, debe estar sanamente nutrido de las Sagradas Escrituras y fundamentado en la sagrada tradición; pero se debe fomentar oportunamente la celebración de la palabra de Dios.

608
Can. 608. Los obispos, presbíteros y diáconos, para sus respectivos grados sagrados, tienen el primer oficio de ministrar la palabra de Dios, para ejercer el imperio de la ley; pero los demás fieles, según su propia aptitud, estado de vida y mandato recibido, deben participar gustosamente en este servicio. Arte. 1 SOBRE LA PREDICACIÓN DE LA PALABRA DE DIOS

609
Can. 609. El obispo eparquial tiene derecho por derecho común a controlar la predicación de la palabra de Dios en su territorio.

610
Can. 610. § 1. Los obispos tienen derecho a predicar la palabra de Dios en todo el mundo, a menos que el obispo eparquial se niegue expresamente en un caso especial. § 2. Los sacerdotes están dotados de la capacidad de predicar allí donde son legítimamente enviados o invitados. § 3. Los diáconos están también dotados de la misma capacidad para predicar, a menos que el derecho particular determine otra cosa. § 4. En circunstancias extraordinarias, especialmente para suplir la escasez de clérigos, el obispo eparquial también puede dar el mandato de predicar en la iglesia firme Can. 614, § 4.

611
Can. 611. En virtud del oficio, están dotados de la capacidad de predicar todos los que tienen encomendado el cuidado de las almas, quienes también pueden invitar a predicar a cualquier sacerdote o diácono firme Can. 610 , § 3 confiado a su cuidado, a menos que estén legalmente prohibidos.

612
Can. 612. § 1. En las instituciones religiosas o sociedades de vida común, corresponde a los Superiores Mayores controlar la predicación del derecho papal o patriarcal, al igual que los religiosos clericales. § 2. En efecto, todos los Superiores, incluidos los locales, de cualquier instituto de vida consagrada pueden invitar a cualquier sacerdote o diácono firme Can. 610, § 3 a predicar a sus propios miembros, a menos que estén legalmente prohibidos.

613
Can. 613. Contra el decreto del Jerarca, que prohíbe predicar, sólo se puede recurrir a la devolución, que debe determinarse sin demora.

614
Can. 614. § 1. La homilía, en la que se exponen los misterios de la fe y las normas de la vida cristiana a partir de las Sagradas Escrituras a lo largo del año litúrgico, es muy recomendable como parte de la liturgia misma. § 2. El párroco y el rector de las iglesias tienen la obligación de velar por que, al menos los domingos y días festivos, exista una homilía como parte de la Divina Liturgia, la cual no debe omitirse salvo causa grave. § 3. No es lícito que un sacerdote pague habitualmente por medio de otro la obligación de predicar al pueblo encargado de su cuidado pastoral, salvo causa justa aprobada por el Jerarca local. § 4. La homilía está reservada al sacerdote o, según la norma del derecho particular, también al diácono.

615
Can. 615. Los obispos eparquiales, dadas las normas, velan por que se celebre una serie especial de predicaciones sagradas en momentos apropiados para la renovación espiritual del pueblo cristiano.

616
Can. 616. § 1. Los predicadores de la palabra de Dios, dejando de lado las palabras de la sabiduría humana y los abstrusos argumentos de los fieles, predican todo el misterio de Cristo, que es el camino, la verdad y la vida; que muestren que las cosas terrenas y las instituciones humanas, según el plan de Dios Creador, están ordenadas también para la salvación de los hombres y, por tanto, pueden contribuir no poco a la edificación del Cuerpo de Cristo. § 2. Por tanto, enseñen también la enseñanza de la Iglesia sobre la dignidad de la persona humana y sus derechos fundamentales, sobre la vida familiar, sobre la colaboración civil y social, así como sobre la búsqueda de un sentido de justicia en la vida económica y en el trabajo, que contribuya a construir la paz en el mundo y a realizar el progreso de los pueblos. Arte. II SOBRE LA INSTITUCIÓN CATEQUÉSICA

617
Can. 617. Es una grave obligación de cada Iglesia independiente, especialmente de sus Obispos, proporcionar catequistas mediante los cuales la fe madure y el discípulo de Cristo se forme mediante un conocimiento más profundo y organizado de la doctrina de Cristo y mediante una adhesión cada vez más estrecha a la Persona misma.

618
Can. 618. Los padres están obligados primero, mediante la palabra y el ejemplo, a formar a sus hijos en la fe y práctica de la vida cristiana; quienes ocupan el lugar de padres y padrinos están sujetos a igual obligación.

619
Can. 619. Además de la familia cristiana, la propia parroquia y cualquier comunidad eclesial deben cuidar de la formación catequética de sus miembros y de su integración en la propia comunidad, proporcionándoles aquellas condiciones en las que puedan vivir lo más plenamente posible lo aprendido.

620
Can. 620. Las asociaciones, movimientos y círculos de fieles, ya tengan como objetivo fines de piedad y apostolado o obras de caridad y asistencia, se ocupan de la formación religiosa de sus miembros bajo la dirección del Jerarca local.

621
Can. 621. § 1. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o el Consejo de Jerarcas es competente, dentro de los límites territoriales de la Iglesia propia, para aplicar las normas de formación catequética contenidas en el Directorio catequético que convenientemente se confeccione, observando las prescritas por la autoridad suprema de la Iglesia. § 2. En el directorio catequético se debe tener en cuenta la naturaleza especial de las Iglesias orientales, para que en la catequesis resalten la importancia bíblica y litúrgica, así como las tradiciones de la Iglesia independiente en patrología, hagiografía y la propia iconografía. § 3. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o el Consejo de Jerarcas debe garantizar que se proporcionen catecismos adaptados a los diversos grupos de cristianos junto con recursos e instrumentos, así como que se promuevan y coordinen entre sí las diversas iniciativas catequéticas.

622
Can. 622. § 1. En toda Iglesia autónoma existe una comisión en materia de catequesis, que también puede constituirse con otras Iglesias autónomas del mismo territorio o región sociocultural. § 2. También debe estar a disposición de la comisión en materia catequética un centro de catequesis, cuyo propósito sea ser un recurso para que las mismas Iglesias coordinen proyectos catequéticos y retribuyan de manera más efectiva y sirvan a la formación permanente de los catequistas.

623
Can. 623. § 1. Corresponde al obispo eparquial promover, dirigir y controlar la educación catequética en su eparquía con la mayor solicitud. § 2. A cuyo fin se encuentra el centro catequético eparquial del tribunal eparquial.

624
Can. 624. § 1. El párroco debe prestar la máxima atención a las normas establecidas por la autoridad competente para dar catequesis a todos los que están confiados a su cuidado pastoral, cualquiera que sea su edad o condición. § 2. Los sacerdotes y diáconos adscritos a la parroquia están obligados a prestar asistencia a los feligreses; y los miembros de los institutos religiosos según la norma cann. 479 y 542 § 3 . Otros cristianos que han sido debidamente formados están dispuestos a contribuir a la enseñanza de la catequesis.

625
Can. 625. La catequesis debe tener una razón ecuménica proporcionando una imagen correcta de otras Iglesias y Comunidades eclesiales; Sin embargo, es absolutamente necesario cuidar de que el correcto sistema de catequesis católica esté seguro. Can: 626 - Todos los que sirven para impartir el catecismo recuerden que son miembros de la Iglesia y que fueron enviados a comunicar la palabra revelada de Dios, no la suya propia; por tanto, deben presentar toda la doctrina de la Iglesia de manera adaptada a la catequesis y respondiendo a las exigencias de su cultura. CAPÍTULO III DE LA EDUCACIÓN CATÓLICA

627
Can. 627. § 1. El cuidado de la educación de los hijos se dirige principalmente a los padres o quienes toman su lugar; Por tanto, es lo mismo en el ambiente de la familia cristiana, iluminada por la fe y animada por el amor mutuo, educar a los niños sobre todo en la piedad hacia Dios y el amor al prójimo. § 2. Si se superan las propias fuerzas, para garantizar la educación completa de los hijos, corresponde también a los padres confiar a otros parte de la tarea de la educación, así como elegir los instrumentos de educación necesarios o útiles. § 3. Los padres deben tener la libertad adecuada para elegir los medios de educación, firma Can. 633; por lo que los fieles cristianos deben procurar que este derecho sea reconocido por la sociedad civil y que, según las exigencias de la institución, sea también fomentado con recursos adecuados.

628
Can. 628. § 1. Para la Iglesia, cuando ha engendrado nuevas criaturas mediante el bautismo, corresponde, junto con los padres, cuidar de la misma educación católica. § 2. Todos los que tienen encomendado el cuidado de las almas deben ayudar a los padres en la educación de sus hijos, hacerles conscientes de sus propios derechos y obligaciones y velar por la educación religiosa, especialmente de los jóvenes.

629
Can. 629. Procuremos todos los educadores que se preste atención a la formación de toda la persona humana, para que los jóvenes, cultivados armoniosamente en las dotes físicas, intelectuales y morales, dotados de virtudes cristianas, se conformen a conocer y amar más perfectamente a Dios, a apreciar los valores humanos y morales con recta conciencia y a abrazar la verdadera libertad, y al mismo tiempo a proseguir la asociación fraterna con los demás con un cultivado sentido de la justicia y de la responsabilidad social.

630
Can. 630. § 1. Trabajen los fieles cristianos con gran corazón, para que los beneficios de una educación e instrucción apropiadas se extiendan más rápidamente a todos los pueblos del mundo, teniendo especial cuidado con los de menor fortuna. § 2. Todos los fieles apoyen las iniciativas de la Iglesia adecuadas para el avance de la educación, especialmente para erigir, dirigir y sostener escuelas. Arte. I EN LAS ESCUELAS, ESPECIALMENTE CATÓLICAS

631
Can. 631. § 1. Entre los diversos medios de educación, debe fomentarse con especial cuidado la escuela católica, en la que deben converger la preocupación de los padres, de los profesores y de la comunidad eclesial. § 2. Es derecho de la Iglesia establecer y regular escuelas de todo tipo y grado.

632
Can. 632. Una escuela no se considera católica en derecho, a menos que haya sido establecida como tal por el obispo eparquial o por una autoridad eclesiástica superior o reconocida como tal por ellos.

633
Can. 633. § 1. Corresponde al obispo eparquial juzgar y decidir sobre las escuelas, correspondan o no a las exigencias de la educación cristiana; asimismo le conviene, por una razón grave, impedir la asistencia a cualquier escuela cristiana. § 2. Los padres deben asegurarse de que sus hijos sean enviados a escuelas católicas al mismo nivel que los demás.

634
Can. 634. § 1. La escuela católica es obligación propia de la comunidad científica de crear un ambiente animado por el espíritu evangélico de libertad y de caridad, de ayudar a los jóvenes a desarrollarse en sí mismos y a crecer juntos según la nueva creación que han realizado mediante el bautismo, y de ordenar toda la cultura humana al mensaje de salvación, de tal manera que el conocimiento que los estudiantes van adquiriendo sobre el mundo, la vida y el hombre sea iluminado por la fe. § 2. Corresponde a la autoridad eclesiástica competente adaptarlos a las circunstancias específicas de la propia escuela católica, si a ella asisten mayoritariamente alumnos no católicos. § 3. La escuela católica no es menor que otras escuelas para perseguir la formación cultural y humana y social de los jóvenes.

635
Can. 635. Corresponde especialmente al obispo eparquial velar por la existencia de escuelas católicas, especialmente donde faltan o no son suficientes otras escuelas, incluidas las profesionales y técnicas, en la medida en que las circunstancias del lugar y del tiempo las exijan específicamente.

636
Can. 636. § 1. La formación catequética en cualquier escuela está sujeta a la autoridad y supervisión del obispo eparquial. § 2. Es también deber del obispo eparquial nombrar o aprobar a los maestros de la religión católica y, si razones de fe o moral así lo exigen, removerlos o exigir su remoción.

637
Can. 637. En las escuelas donde la instrucción católica falta o no es suficiente a juicio del obispo eparquial, se debe proporcionar una verdadera formación católica a todos los estudiantes católicos.

638
Can. 638. § 1. El obispo eparquial tiene derecho a visitar canónicamente todas las escuelas católicas existentes en su eparquía, con excepción de las escuelas que están abiertas exclusivamente a los propios alumnos de los institutos de vida consagrada de derecho pontificio o patriarcal, y salvo en todo caso la autonomía de los institutos de vida consagrada para controlar sus propias escuelas. § 2. Cuando hay varios obispos eparquiales, el derecho de visita canónica corresponde al que fundó o aprobó el colegio, salvo disposición en contrario en los estatutos de la fundación o en acuerdo especial celebrado entre ellos.

639
Can. 639. Los docentes, como son los mayores responsables, para que la escuela católica pueda hacer realidad sus objetivos e iniciativas, deben ser excelentes en su enseñanza y modelos a seguir por el testimonio de su vida, y deben trabajar como colaboradores, especialmente con los padres, pero también con otras escuelas. Arte. II DE LAS UNIVERSIDADES CATÓLICAS DE ESTUDIOS

640
Can. 640. § 1. La universalidad de los estudios católicos persigue este objetivo, de modo que la presencia pública, estable y universal del pensamiento cristiano se realice en el esfuerzo por promover la cultura general; por ello estableció una institución de investigación, reflexión e instrucción de orden superior, en la que los múltiples conocimientos humanos son iluminados por la luz del Evangelio. § 2. Otras instituciones de estudios superiores o facultades católicas autónomas, que persiguen el mismo objetivo, son equivalentes a la universidad de estudios católicos, pero no a las universidades y facultades de estudios eclesiásticos, como se menciona en cann. 646 - 650.

641
Can. 641. En las universidades católicas de estudios, cada disciplina se cultiva con sus propios principios, su propio método y su propia libertad de investigación científica, de modo que se obtiene una comprensión más profunda de esas disciplinas y, al considerar cuidadosamente las nuevas cuestiones e investigaciones de la época que avanza, se logra una visión más profunda de cómo la fe y la razón conspiran en una sola verdad, y se forman hombres verdaderamente excelentes en el aprendizaje, preparados para responsabilidades más importantes en la sociedad y testigos de la fe en el mundo.

642
Can. 642. § 1. La universidad católica de normas es una institución de estudios superiores, que ha sido creada o aprobada como tal, ya sea por la autoridad administrativa superior de la Iglesia independiente, previa consulta a la Sede Apostólica, o por la propia Sede Apostólica; de lo cual deberá hacerse constar en documento público. § 2. Dentro de los límites del territorio de la Iglesia Patriarcal, esta autoridad superior es el Patriarca con el consentimiento del Sínodo de Obispos de la Iglesia Patriarcal.

643
Can. 643. En las universidades católicas de estudios, en las que no hay facultad de teología, se deben impartir al menos cursos de teología para dar cabida a los estudiantes de las distintas facultades.

644
Can. 644. Quienes impartan disciplinas relacionadas con la fe y la moral en universidades de estudios católicas deben estar amparados por el mandato de la autoridad eclesiástica designada por ellos, según se menciona en Can. 642; la misma autoridad puede retirar este mandato por motivos graves, especialmente si falta competencia científica o pedagógica, honestidad o integridad en la enseñanza.

645
Can. 645. Corresponde a los jerarcas prever un plan concertado, para que también en otras universidades y centros universitarios católicos haya presos, en los que los fieles cristianos, cuidadosamente seleccionados y preparados, puedan prestar asistencia espiritual e intelectual permanente a los jóvenes universitarios. Arte. 3 DE LOS ESTUDIOS ECLESIÁSTICOS EN LAS UNIVERSIDADES Y FACULTADES

646
Can. 646. Los jerarcas eclesiásticos deben promover constantemente las universidades y facultades de estudio, es decir, aquellas que se ocupan principalmente de la Revelación divina y de las ciencias relacionadas con ella y, por tanto, más estrechamente relacionadas con la tarea evangelizadora de la Iglesia.

647
Can. 647. El objetivo de la universidad o facultad de estudios eclesiásticos es: 1° investigar en profundidad y científicamente la relación divina y todo lo relacionado con ella, desarrollar y organizar sistemáticamente las verdades de la revelación divina, considerar las nuevas cuestiones de la era que avanza a su luz y presentarlas a las gentes de la época adaptadas a su propia cultura; 2° formar más profundamente a los estudiantes en las diversas disciplinas según la enseñanza católica y prepararlos adecuadamente para las diferentes obras de apostolado, ministerio o enseñanza en las mismas disciplinas y promover la formación continua.

648
Can. 648. Son universidades y facultades de estudios eclesiásticas aquellas que han sido canónicamente establecidas o aprobadas por la autoridad eclesiástica competente para desarrollar y transmitir las ciencias sagradas y las ciencias relacionadas con ellas y se han incrementado con el derecho de conferir grados académicos que tengan efectos canónicos.

649
Can. 649. El establecimiento o aprobación de universidades o facultades eclesiásticas lo realiza la Sede Apostólica o una autoridad administrativa superior, como se analiza en Can. 642, junto con la Sede Apostólica.

650
Can. 650. En cuanto a los estatutos de los estudios eclesiásticos de una universidad o facultad, especialmente en lo que respecta al gobierno, la administración, el nombramiento o destitución de los profesores, el programa de estudios y la concesión de títulos académicos, deben observarse las normas emitidas por la Sede Apostólica. CAPÍTULO IV DE LOS INSTRUMENTOS DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y EN PARTICULAR DE LOS LIBROS

651
Can. 651. § 1. Para llevar a cabo la tarea de anunciar el Evangelio en todo el mundo, la Iglesia está obligada a utilizar los medios adecuados y, por tanto, debe reivindicarse en todas partes el derecho a utilizar los medios de comunicación social y, en particular, a publicar libremente los escritos en forma impresa. § 2. Que todos los fieles cooperen con su parte en la gran misión de la Iglesia y apoyen y alienten los proyectos de este apostolado; además, especialmente aquellos que saben crear y transmitir comunicaciones, ayudan diligentemente la actividad pastoral de los Obispos y se esfuerzan con toda diligencia para que el uso de estos instrumentos esté impregnado del espíritu de Cristo.

652
Can. 652. § 1. Los obispos eparquiales deben garantizar que, con la ayuda de las instituciones de redes sociales en particular, se enseñe a los fieles sobre el uso crítico y rentable de los mismos medios; fomentar la cooperación entre estas diversas instituciones; prever la formación de expertos; Finalmente, qué más se puede hacer que castigar y condenar las cosas malas, que promuevan los buenos proyectos alabando y bendiciendo especialmente los libros buenos. § 2. Para proteger la integridad de la fe y la moral, el obispo eparquial, el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, el Consejo de Jerarcas y la Sede Apostólica tienen el derecho de impedir que los fieles cristianos utilicen herramientas de comunicación social en la medida en que sean perjudiciales para su integridad, o que las compartan con otros.

653
Can. 653. Es un derecho particular establecer reglas más precisas sobre el uso de la radio, el cine, la televisión y medios similares al tratar con ellos, que se refieren a la enseñanza o al comportamiento católico.

654
Can. 654. Las normas del derecho común relativas a los libros se aplican también a cualesquiera otros escritos o discursos destinados a la difusión pública y a la reproducción mediante invenciones técnicas de cualquier forma.

655
Can. 655. § 1. El acceso a las Sagradas Escrituras debe estar ampliamente abierto a los fieles; en consecuencia, las versiones apropiadas y correctas, provistas de explicaciones suficientes, cuando falten, deben ser preparadas por el cuidado de los obispos eparquiales o, en la medida en que esto pueda hacerse conveniente y útilmente, mediante el trabajo común con otros cristianos. § 2. Todos los creyentes cristianos, especialmente los pastores de almas, deben cuidar de distribuir copias de las Sagradas Escrituras con las anotaciones apropiadas y adaptadas para el uso también de los no cristianos. § 3. Para uso litúrgico o catequético sólo deben utilizarse aquellas ediciones de las Sagradas Escrituras que hayan sido dotadas de aprobación eclesiástica; otras ediciones deben al menos estar protegidas por licencia eclesiástica.

656
Can. 656. § 1. En las celebraciones litúrgicas sólo se deben utilizar libros con aprobación eclesiástica. § 2. Los libros de precum o devociones destinados al uso público o privado de los fieles necesitan licencia eclesiástica.

657
Can. 657. § 1. La aprobación de los textos litúrgicos está reservada en las Iglesias Patriarcales con la previa revisión de la Sede Apostólica por el Patriarca con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal; en las Iglesias Metropolitanas del Metropolitano autónomo con el consentimiento del Consejo de Jerarcas; en las demás Iglesias, este es un derecho exclusivo de la Sede Apostólica, y dentro de los límites de los estatutos de los obispos y de sus grupos legítimamente constituidos. § 2. Las mismas autoridades tienen también el derecho de aprobar las versiones de los mismos libros destinadas al uso litúrgico, realizadas en relación con la Sede Apostólica, cuando se trate de Iglesias patriarcales o metropolitanas independientes. § 3. Para volver a publicar libros litúrgicos o sus versiones en otro idioma destinado al uso litúrgico o sus partes, es necesario y suficiente confirmar su concordancia con la edición aprobada por la certificación del Jerarca local, como se menciona en Can. 662, § 1. § 4. En cambios al texto litúrgico Can. 40, § 1

658
Can. 658. § 1. Los catecismos, así como otros escritos destinados a la instrucción catequética en las escuelas de cada tipo y nivel o sus versiones, necesitan aprobación eclesiástica. § 2. La misma regla debe aplicarse a otros libros que tratan de la fe o de la moral si se utilizan como textos en los que se basa la instrucción catequética.

659
Can. 659. Se recomienda que cualquier escrito que ilustre la fe o la moral católica esté al menos obtenido mediante licencia eclesiástica, salvo las disposiciones de los institutos de vida consagrada, que requieren más.

660
Can. 660. En diarios, periódicos o folletos periódicos, que tiendan a atacar abiertamente la religión católica o las buenas costumbres, los fieles cristianos no deben escribir nada excepto por una razón justa y razonable; además, clérigos y miembros de institutos religiosos sólo con su permiso, como se menciona en Can. 662.

661
Can. 661. § 1. Una licencia eclesiástica con una sola palabra impresa significa que la obra está libre de errores sobre la fe católica como moraleja. § 2. La aprobación otorgada por la autoridad competente demuestra que el texto aceptado por la Iglesia o la obra es conforme a la enseñanza auténtica de la Iglesia. § 3. Si, además, la obra ha sido elogiada o bendecida por el obispo eparquial o por una autoridad superior, esto significa que expresa bien la enseñanza auténtica de la Iglesia y, por tanto, debe ser recomendada.

662
Can. 662. § 1. La aprobación o permiso eclesiástico para publicar libros, a menos que la ley establezca expresamente otra cosa, puede ser concedido ya sea por el Jerarca local del autor o por el Jerarca del lugar donde se publican, o finalmente por una autoridad superior que ejerza el poder ejecutivo de gobierno sobre personas o lugares. § 2. Los miembros de institutos religiosos, para poder publicar cuestiones escritas que traten de la fe o de la moral católica, necesitan también la autorización de su Superior mayor, conforme a la norma o a los estatutos.

663
Can. 663. § 1. La licencia para publicar cualquier obra o la aprobación, elogio o bendición de cualquier obra es válida para el texto original, pero no para nuevas ediciones o versiones. § 2. Si se trata de ediciones de las Sagradas Escrituras u otros libros que requieren aprobación eclesiástica conforme a la ley, no basta la aprobación legítimamente otorgada por un Jerarca local para que puedan ser utilizados en otra eparquía, sino que se requiere el consentimiento explícito del Jerarca local de la misma eparquía.

664
Can. 664. § 1. El juicio sobre los libros podrá ser encomendado por el Jerarca local a censores de una lista elaborada por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o por el Consejo de Jerarcas, o por su prudencia a otras personas en quienes él confíe; Finalmente, se puede establecer una comisión especial de censores, que puede consultar el Jerarca local, el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o el Consejo de Jerarcas. § 2. Los censores deben ser elegidos con excelente conocimiento, recta doctrina y prudencia, y en el cumplimiento de su deber, aparte de cualquier aceptación de personas, deben emitir un juicio según la enseñanza católica, tal como lo propone la enseñanza auténtica de la Iglesia. § 3. Los revisores deberán dar su opinión por escrito; el cual, si es favorable, el Jerarca, según su prudente criterio, concede permiso o aprobación expresando su nombre; en caso contrario, comunicará los motivos del rechazo al autor de la obra.

665
Can. 665. § 1. Los pastores y líderes de las iglesias deben tener cuidado de no exponer, vender o distribuir en sus iglesias íconos o imágenes de arte sacro ajenos al alemán o libros que no estén en consonancia con la religión o la moral cristiana. § 2. Asimismo, es deber de los párrocos y rectores de las iglesias, así como de los directores de las escuelas católicas, velar por que los espectáculos de cualquier clase sean elegidos bajo su patrocinio con sentido de discreción cristiana. § 3. Que todos los creyentes cristianos tengan cuidado, no sea que, al comprar, vender, leer o compartir con otros, las cosas mencionadas en § 1 causen daño espiritual a ellos mismos o a otros.

666
Can. 666. § 1. La obra intelectual del autor está bajo la protección de la ley ya sea en la medida en que manifiesta su personalidad, ya en la medida en que es fuente de derechos patrimoniales. § 2. Bajo la protección de la ley están los textos de las leyes y actos oficiales de cualquier autoridad eclesiástica y sus colecciones auténticas; por lo tanto no se permite publicarlos nuevamente a menos que se haya obtenido el permiso de la misma o de una autoridad superior y se hayan observado las condiciones prescritas por la misma. § 3. De acuerdo con el derecho particular de cada Iglesia independiente, se llevarán a cabo normas más específicas sobre esta materia, observando las disposiciones del derecho civil sobre los derechos del autor. TÍTULO XVI DEL CULTO DIVINO Y ESPECIALMENTE DE LOS SACRAMENTOS

667
Can. 667. Por medio de los sacramentos que la Iglesia está obligada a administrar, para que bajo signo visible comunique los misterios de Cristo, nuestro Señor Jesucristo santifica a los hombres por el poder del Espíritu Santo, para que lleguen a ser adoradores de la verdad de Dios Padre de manera única, y los injerte en Sí mismo y en la Iglesia, su Cuerpo; Por tanto, todos los fieles cristianos, y especialmente los ministros sagrados, deben observar diligentemente los preceptos de la Iglesia, celebrando y recibiendo religiosamente los mismos sacramentos.

668
Can. 668. § 1. El culto divino, si se ejerce en nombre de la Iglesia por personas legítimamente designadas para este fin y por actos aprobados por la autoridad eclesiástica, se dice público; de otro modo privado. § 2. La autoridad competente para la organización del culto divino público es aquella de la que en Can. 657, firma Can. 199, § 1; nadie más podrá añadir, quitar o cambiar nada a los estatutos por esta autoridad.

669
Can. 669. Siendo los sacramentos los mismos para toda la Iglesia y pertenecen al depósito divino, sólo corresponde a la autoridad suprema de la Iglesia aprobar o definir lo que se requiere para su validez.

670
Can. 670. § 1. Los fieles católicos pueden, por causa justa, estar presentes en el culto divino de otros cristianos y participar en él, con sujeción a las observancias que hayan sido establecidas por el obispo eparquial o por una autoridad superior, teniendo en cuenta el grado de comunión con la Iglesia católica. § 2. Si los cristianos no católicos carecen de lugares donde poder celebrar dignamente el culto divino, el Obispo eparquial puede conceder el uso de un edificio, cementerio o iglesia católica, de acuerdo con el derecho particular de su propia Iglesia.

671
Can. 671. § 1. Los ministros católicos administran legalmente los sacramentos sólo a los fieles católicos, quienes también reciben legalmente los mismos únicamente de los ministros católicos. § 2. Sin embargo, si la necesidad lo exige o la verdadera utilidad espiritual lo sugiere, y siempre que se evite el peligro de error o indiferencia, está permitido a los cristianos católicos, para quienes es física o moralmente imposible acercarse a un ministro católico, recibir los sacramentos de la penitencia, la Eucaristía y la unción de los enfermos de ministros no católicos, en cuyas Iglesias dichos sacramentos existan válidamente. § 3. Asimismo, los ministros católicos administran lícitamente los sacramentos de la penitencia, la Eucaristía y la unción de los enfermos a los fieles de las Iglesias orientales, que no tienen plena comunión con la Iglesia católica, si lo solicitan por voluntad propia y están debidamente depositados; lo cual se aplica también a los fieles de otras Iglesias que, según el juicio de la Sede Apostólica, se encuentran, respecto a los sacramentos, en la misma situación que las mencionadas Iglesias orientales. § 4. Sin embargo, si hay peligro de muerte, o hay otra necesidad grave que presiona al juicio del obispo eparquial o del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o del Consejo de Jerarcas, los ministros católicos ministran legalmente los mismos sacramentos a otros cristianos que no tienen plena comunión con la Iglesia católica, quienes no pueden acercarse al ministro de su propia comunidad eclesial y solicitarlo por su propia voluntad, siempre que manifiesten una fe en los mismos sacramentos consistente con la fe de la Iglesia católica. y se eliminan adecuadamente. § 5. Para los casos mencionados en §§ 2, 3 y 4, las normas de derecho particular no deben aplicarse excepto después de consultar con la autoridad competente de al menos la Iglesia local o comunidad eclesial no católica de que se trate.

672
Can. 672. § 1. Los sacramentos del bautismo, la crismación, los santos milagros y la santa ordenación no pueden repetirse. § 2. Sin embargo, si hay dudas razonables sobre si realmente se han celebrado válidamente o no, la duda se resolverá con carácter permanente tras una investigación seria.

673
Can. 673. La celebración de los sacramentos, especialmente de la Divina Liturgia, como actividad de la Iglesia, en la medida de lo posible, se realiza con la participación activa de los fieles.

674
Can. 674. § 1. En la celebración de los sacramentos deben observarse escrupulosamente los contenidos en los libros litúrgicos. § 2. El ministro celebrará los sacramentos según las prescripciones litúrgicas de su propia Iglesia independiente, a menos que la ley establezca otra cosa o haya obtenido una facultad especial de la Sede Apostólica. CAPÍTULO I DEL BAUTISMO

675
Can. 675. § 1. En el bautismo la persona es liberada del pecado a través de un baño de agua natural con la invocación del nombre de Dios Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, es regenerada a una vida nueva, se reviste de Cristo y se incorpora a la Iglesia, que es su Cuerpo. § 2. Sólo al recibir realmente el bautismo la persona se vuelve capaz de recibir los demás sacramentos.

676
Can. 676. En caso de necesidad urgente, el bautismo podrá administrarse colocando sólo aquellas cosas que sean necesarias para su validez.

677
Can. 677. § 1. El bautismo ordinariamente lo administra un sacerdote; pero su ministerio está sujeto al derecho de un determinado párroco de bautizar a otro sacerdote con permiso del mismo párroco o del Jerarca local, lo que legítimamente se presume como causa grave. § 2. Pero en caso de necesidad, el bautismo puede ser administrado por un diácono o, en su ausencia o impedimento, por otro clérigo, un miembro de un instituto de vida consagrada, o cualquier otro fiel cristiano; sino al padre o a la madre, si no estuviere disponible otro que sepa bautizar.

678
Can. 678. § 1. Nadie podrá administrar el bautismo en territorio extranjero sin el debido permiso; pero este permiso no puede ser negado por el pastor de una iglesia independiente diferente al sacerdote de la iglesia independiente a quien se le debe atribuir el bautismo. § 2. En los lugares donde sean no pocos los fieles cristianos que no tengan párroco de la iglesia independiente a la que estén inscritos, el obispo eparquial designará, si es posible, un sacerdote de la misma iglesia, que administrará el bautismo.

679
Can. 679. Toda y única persona que aún no ha sido bautizada es capaz de recibir el bautismo.

680
Can. 680. Un feto abortado, si está vivo y es posible, debe ser bautizado.

681
Can. 681. § 1. Para que un niño sea lícitamente bautizado es necesario: 1. Debe haber una firme esperanza de que será criado en la fe católica de Erclesia § 5; 2° los padres, al menos uno de ellos, o el que legalmente ostente el mismo cargo, deben dar su consentimiento. § 2. El niño expuesto y encontrado, a menos que se tenga certeza de que está confirmado el bautismo del mismo, será bautizado. § 3. Los privados del uso de razón desde la infancia deben ser bautizados cuando sean niños. § 4. Un niño, ya sea de padres católicos o incluso de padres no católicos, que se ve envuelto en la crisis de la vida, de modo que se prevé prudentemente que morirá antes de alcanzar el uso de razón, es lícitamente bautizado. § 5 . Un niño cristiano no católico es legalmente bautizado si los padres, o al menos uno de ellos, o el que legalmente ocupe el mismo cargo, lo solicitan y si les resulta física o moralmente imposible acceder a su propio ministro.

682
Can. 682. § 1. Para poder ser bautizado después de la infancia se requiere que manifieste su voluntad de recibir el bautismo, que sea suficientemente instruido en las verdades de la fe y probado en la vida cristiana; que también se le amoneste a que se arrepienta de sus pecados. § 2. Un niño que se encuentra en peligro de muerte puede ser bautizado si tiene conocimiento de las principales verdades de la fe y ha manifestado de alguna manera su intención de recibir el bautismo.

683
Can. 683. El bautismo debe celebrarse según las prescripciones litúrgicas de la Iglesia independiente, a la que debe adscribirse la persona bautizada según la norma del derecho.

684
Can. 684. § 1. Según la costumbre más antigua de las Iglesias, la persona que va a ser bautizada debe tener al menos un padrino. § 2. Es responsabilidad del padrino bautizar a quien ha sido bautizado siendo niño, ayudar en la iniciación cristiana o presentar al niño para ser bautizado y asegurarse de que el bautizado lleve una vida cristiana adecuada al bautismo y cumpla fielmente las obligaciones asociadas a él.

685
Can. 685. § 1. Para que alguien pueda funcionar eficazmente como padrino se requiere que: 1° esté iniciado en los tres sacramentos del bautismo, crismación del santo milagro y eucaristía; 2° la empresa § 3 pertenece a la Iglesia católica; 3° tiene la intención de realizar esa tarea; 4° debe ser bautizado por sí mismo, o por sus padres o tutores, o, si éstos estuvieran ausentes, por el ministro; 5° no debe ser padre, madre o cónyuge para bautizar; 6° No se castigará con la pena de excomunión, incluso menor, suspensión, deposición o privación del derecho a ejercer la función de patrocinador. § 2. Para que una persona pueda actuar lícitamente como padrino se requiere, además, que tenga la edad exigida por la ley particular y que lleve una vida de fe adecuada al desempeño del cargo. § 3. Está permitido, por causa justa, admitir como patrocinador a un miembro de la fe cristiana de una Iglesia oriental no católica, pero siempre junto con un patrocinador católico.

686
Can. 686. § 1. Los padres tienen la obligación de que el niño sea bautizado lo antes posible según la costumbre legítima. § 2. El sacerdote debe velar por que los padres del niño que va a ser bautizado, así como los que han de asumir el papel de padrino, sean debidamente instruidos en el significado de este sacramento y en las obligaciones relacionadas con él, y estén debidamente preparados para la celebración del sacramento.

687
Can. 687. § 1. El bautismo debe celebrarse fuera de los casos de necesidad en la iglesia parroquial, conforme a las costumbres legítimas. § 2. En las casas particulares, sin embargo, el bautismo puede administrarse según las normas del derecho particular o con el permiso del Jerarca local.

688
Can. 688. El que administra el bautismo cuidará de que, si no está presente el padrino, haya al menos un testigo por quien pueda probarse la celebración del bautismo.

689
Can. 689. § 1. El párroco del lugar donde se celebre el bautismo deberá anotar diligentemente y sin demora los nombres de los bautizados, con mención del ministro, padres y padrinos, y, si estuvieran presentes, testigos, del lugar y día del bautismo, en el libro de los bautizados, indicando al mismo tiempo el lugar de nacimiento y la iglesia independiente a la que están inscritos los bautizados. § 2. Si se trata de un hijo nacido de madre soltera, deberá insertarse el nombre de la madre, si está públicamente establecido sobre su maternidad, o la madre lo solicita voluntariamente por escrito o en presencia de dos testigos; Asimismo, deberá insertarse el nombre del padre si su paternidad se prueba mediante algún documento público o por su propia declaración hecha ante el sacerdote y dos testigos. en los demás casos se consigna el nombre del bautizado, sin indicación del nombre del padre o de los padres. § 3. En el caso de un niño adoptado, se registran los nombres de los adoptantes y, al menos si así se hace en el acto civil de la región, los nombres de los padres naturales de acuerdo con la §§ 1 y 2 ley particular.

690
Can. 690. Si el bautismo no fue administrado por el pastor o en su presencia, el ministro deberá informar del asunto al pastor local.

691
Can. 691. Para probar el bautismo, si nadie tiene perjuicio, basta la declaración de un testigo, con excepción del mayor, o la declaración del bautizado basada en pruebas indudables, especialmente si él mismo recibió el bautismo cuando era niño. CAPÍTULO II DE LA CRISMACIÓN DE SAN MYRI

692
Can. 692. Es necesario que quienes han sido bautizados sean crismados con el santo milagro, para que, sellados con el sello del don del Espíritu Santo, lleguen a ser más idóneos testigos y coconstructores del Reino de Cristo.

693
Can. 693. La santa mirra, que se compone de aceite de oliva u otras plantas y de especias, es preparada únicamente por el Obispo, salvo por ley especial, según la cual esta facultad está reservada al Patriarca.

694
Can. 694. Según la tradición de las Iglesias orientales, la crismación del santo milagro es administrada por un sacerdote junto con el bautismo o por separado.

695
Can. 695. § 1. La crismación del santo milagro debe administrarse conjuntamente con el bautismo, salvo en casos de verdadera necesidad, en los cuales, sin embargo, se debe tener cuidado de que se administre lo más pronto posible. § 2. Si la celebración de la crismación del santo milagro no se realiza al mismo tiempo que el bautismo, el ministro está obligado a informar al párroco del lugar donde se administró el bautismo.

696
Can. 696. § 1. Todos los sacerdotes de las Iglesias orientales pueden administrar válidamente la crismación del santo milagro, ya sea junto con el bautismo o por separado, a todos los fieles de cada Iglesia independiente, incluida la Iglesia latina. § 2. Los fieles de las Iglesias orientales pueden recibir la crismación del santo milagro incluso de los sacerdotes de la Iglesia latina, según las facultades de que estén dotados. § 3. Todo sacerdote administra lícitamente la crismación del santo milagro a los fieles de su propia iglesia; pero respecto de los fieles de otras Iglesias autónomas, esto se hace lícitamente, si se trata de sus propios súbditos, de los que legítimamente bautiza con otro título, o de los que se encuentran en peligro de muerte, y respetando siempre los acuerdos celebrados en esta materia entre las Iglesias autónomas.

697
Can. 697. La iniciación sacramental en el misterio de la salvación se completa con la recepción de la Divina Eucaristía, y por tanto la Divina Eucaristía después del bautismo y crisma de la santa maravilla de Cristo es ministrada lo más pronto posible según la norma del derecho particular de la Iglesia propia por derecho propio. CAPÍTULO III DE LA DIVINA EUCARISTÍA

698
Can. 698. En la Divina Liturgia, a través del ministerio del sacerdote en la persona de Cristo, actuando sobre el ofrecimiento de la Iglesia, se perpetúa por el poder del Espíritu Santo, lo que él mismo hizo en la Última Cena, el Señor Jesús, que entregó a sus discípulos Su Cuerpo en la Cruz para ser ofrecido por nosotros y Su Sangre para ser derramada por nosotros, estableciendo un sacrificio verdadero y místico, por el cual ese sacrificio sangriento de la Cruz es conmemorado con acción de gracias, activado y compartido por la Iglesia tanto por el ofrecimiento como por comunión para significar y completar la unidad del pueblo de Dios en la edificación de Su Cuerpo, que es la Iglesia

699
Can. 699. § 1. Sólo los obispos y los sacerdotes tienen el poder de celebrar la Divina Liturgia. § 2 Los diáconos, junto con los obispos y los presbíteros, participan más estrechamente en la celebración de la Divina Liturgia por su propio ministerio, según lo dispuesto en los libros litúrgicos. § 3. Los demás fieles cristianos, por el poder del bautismo y de la crismación del santo milagro, se congregan en la celebración de la Divina Liturgia, en la forma especificada en los libros litúrgicos o en el derecho particular, participan activamente en el Sacrificio de Cristo, y aún más plenamente, si participan del Cuerpo y de la Sangre del Señor en el mismo Sacrificio.

700
Can. 700. § 1. En cuanto al modo de celebrar la Divina Liturgia, ya sea individualmente o en concelebración, deben tenerse en cuenta sobre todo las necesidades pastorales de los fieles. § 2. Sin embargo, si es posible, los sacerdotes deben celebrar la Divina Liturgia junto con el Obispo Presidente o con otro sacerdote, ya que de esta manera se manifiesta la unidad del sacerdocio y del sacrificio; sin embargo, permanece intacto el derecho de cada sacerdote a celebrar la Divina Liturgia individualmente, pero no al mismo tiempo que la concelebración se realiza en la misma iglesia.

701
Can. 701. Una concelebración entre obispos y sacerdotes de diferentes Erclesias independientes, por la justa causa, especialmente de fomentar la caridad y manifestar la unión entre iglesias, podrá hacerse con permiso del obispo eparquial en todas las disposiciones siguientes de los libros litúrgicos del primer celebrante, eliminando ambos sincretismos litúrgicos y conservando preferentemente las vestimentas e insignias litúrgicas de su propia Iglesia independiente.

702
Can. 702. A los sacerdotes católicos se les prohibió concelebrar la Divina Liturgia junto con sacerdotes o ministros no católicos.

703
Can. 703. § 1. Un sacerdote extranjero no es admitido a celebrar la Divina Liturgia, a menos que presente al rector de la iglesia una carta de recomendación de su Jerarca, o de alguna otra manera el propio rector esté suficientemente convencido de su integridad. § 2. Conviene que el obispo eparquial establezca en esta materia reglas más definidas, que deben ser observadas por todos los sacerdotes, incluso por los que están exentos de algún modo.

704
Can. 704. La Divina Liturgia puede celebrarse loablemente en todos los días excepto aquellos que estén excluidos según lo dispuesto en los libros litúrgicos de la Iglesia autónoma en la que esté inscrito el sacerdote.

705
Can. 705. § 1. Un sacerdote católico puede celebrar la Divina Liturgia en el altar de cualquier Iglesia católica. § 2. Para que un sacerdote pueda celebrar la Divina Liturgia en una iglesia no católica, necesita el permiso del Jerarca local.

706
Can. 706. En la Divina Liturgia los dones sagrados que se ofrecen son simplemente pan de trigo recién hecho de tal manera que no haya peligro de corrupción, y vino natural de la semilla de la vid que no ha sido corrompida.

707
Can. 707. § 1. En cuanto a la preparación del pan eucarístico, las oraciones que deben ofrecer los sacerdotes antes de la celebración de la Divina Liturgia, la observancia del ayuno eucarístico, las vestiduras litúrgicas, el tiempo y lugar de la celebración y demás, deben estar exactamente determinados por el derecho particular de cada Iglesia autónoma. § 2. Para sorpresa de los fieles, está permitido utilizar las vestiduras litúrgicas y el pan de otra Iglesia independiente, si las vestiduras litúrgicas y el pan de la Iglesia independiente no están disponibles.

708
Can. 708. Cuiden los jerarcas locales y los párrocos de que los fieles cristianos sean instruidos con toda diligencia sobre la obligación de recibir la Divina Eucaristía en peligro de muerte, así como en los horarios establecidos por la más loable tradición o por el derecho particular de la propia Iglesia independiente, especialmente en el tiempo de la Pascua, en que Cristo Señor entregó los misterios eucarísticos.

709
Can. 709. § 1. La divina Eucaristía es distribuida por el sacerdote o, por derecho particular de su propia Iglesia independiente, la porta también el diácono. § 2. Corresponde al Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o al Consejo de Jerarcas fijar normas apropiadas según las cuales los demás fieles cristianos puedan también distribuir la Divina Eucaristía.

710
Can. 710. Respecto a la participación de los niños en la Divina Eucaristía después del bautismo y crismación del Espíritu Santo, se observan con las debidas precauciones las disposiciones de los libros litúrgicos de la propia Iglesia.

711
Can. 711. Quien tenga conciencia de un pecado grave no debe celebrar la Divina Liturgia ni recibir la Divina Eucaristía, a menos que exista una causa grave y no haya oportunidad de recibir el sacramento de la penitencia. en cuyo caso debe suscitar un acto de perfecta contrición, que incluya el propósito de acercarse lo antes posible a este sacramento.

712
Can. 712. Aquellos que públicamente no sean dignos de recibir la Divina Eucaristía deben ser desterrados.

713
Can. 713. § 1. La Divina Eucaristía debe distribuirse durante la celebración de la Divina Liturgia, a menos que una causa justa sugiera lo contrario. § 2. En cuanto a la preparación para la participación en la Divina Eucaristía durante el año de ayuno, las oraciones y demás obras de los fieles cristianos deben observar fielmente las normas de la Iglesia independiente a la que están adscritos, no sólo dentro de los límites territoriales de la misma Iglesia, sino, en la medida de lo posible, en todo el mundo.

714
Can. 714. § 1. En las iglesias, donde el culto divino es público y al menos algunas veces al mes se celebra la Divina Liturgia, la Divina Eucaristía se conserva especialmente para los enfermos, observándose fielmente las prescripciones de los libros litúrgicos de la propia Iglesia independiente, y es venerada con la mayor reverencia por los fieles. § 2. La custodia de la Divina Eucaristía está bajo la supervisión y control del Jerarca local.

715
Can. 715. § 1. Está permitido a los sacerdotes recibir las ofrendas que los fieles se ofrecen a sí mismos según la costumbre aprobada de la Iglesia para la celebración de la Divina Liturgia para sus propios fines. § 2. Está también permitido, si la costumbre legítima así lo exige, recibir ofrendas para la Liturgia de los Presantificados y para las conmemoraciones de la Divina Liturgia.

716
Can. 716. Se recomienda firmemente que los obispos eparquiales, en la medida de lo posible, introduzcan una práctica según la cual sólo se aceptan con ocasión de la Divina Liturgia aquellas ofrendas que los fieles ofrecen voluntariamente; pero los sacerdotes individuales celebran con gusto la Divina Liturgia incluso sin ninguna ofrenda para los fieles cristianos, especialmente los necesitados.

717
Can. 717. Los sacerdotes, si reciben ofrendas para la celebración de la Divina Liturgia de los fieles de otra Iglesia independiente, tienen la pesada obligación de observar las normas de esa Iglesia con respecto a estas ofrendas, a menos que el oferente acuerde lo contrario. CAPÍTULO IV DEL SACRAMENTO DE LA PENITENCIA

718
Can. 718. En el sacramento de la penitencia, los fieles cristianos que, habiendo cometido pecados después del bautismo, se vuelven a Dios con el corazón guiado por el Espíritu Santo y, movidos por el dolor de sus pecados, entran en el propósito de una vida nueva, por el ministerio del sacerdote, hecho por la confesión y la aceptación de una satisfacción digna, obtienen el perdón de Dios y al mismo tiempo se reconcilian con la Iglesia, a la que han herido al pecar; de esta manera este sacramento contribuye lo más posible al fomento de la vida cristiana y dispone la recepción de la Divina Eucaristía.

719
Can. 719. El que tenga conciencia de un pecado grave debe recibir lo antes posible el sacramento de la penitencia; pero se recomienda encarecidamente a todos los creyentes cristianos que reciban este sacramento con frecuencia y especialmente durante los tiempos de ayuno y penitencia en su propia Iglesia independiente.

720
Can. 720. § 1. La confesión y la absolución individuales y completas constituyen el único método ordinario por el cual un cristiano, consciente de su grave pecado, se reconcilia con Dios y la Iglesia; sólo la imposibilidad física o moral excusa para tal confesión, en cuyo caso la reconciliación también puede lograrse por otros medios. § 2. La absolución no puede impartirse a varios penitentes al mismo tiempo sin previa confesión individual y de forma general, a menos que: 1° el peligro de muerte sea inminente y el tiempo no sea suficiente para que el sacerdote o los sacerdotes administren el sacramento de la penitencia a cada penitente; 2° existe una necesidad grave, es decir, si, dado el número de penitentes, no hay suficientes sacerdotes disponibles para administrar a cada penitente el sacramento de la penitencia en un tiempo adecuado, de modo que, sin culpa alguna, se ven obligados a perder durante mucho tiempo la gracia sacramental o la recepción de la Divina Eucaristía; pero la necesidad no se considera suficiente, ya que los confesores no pueden estar disponibles sólo por una gran concurrencia de penitentes, como la que se puede tener en alguna gran fiesta o peregrinación. § 3. Corresponde al obispo eparquial decidir si existe una necesidad tan grave, quien, en consulta con los patriarcas y obispos eparquiales de otras iglesias independientes que ejercen su autoridad en el mismo territorio, puede determinar los casos de tal necesidad, incluso según las disposiciones generales.

721
Can. 721. § 1. Para que un cristiano fiel pueda disfrutar de la absolución sacramental dada al mismo tiempo a varios, se requiere no sólo que esté debidamente dispuesto, sino también que al mismo tiempo se proponga confesar pecados graves, que no pueden ser confesados ​​en el momento presente. § 2. Los fieles cristianos, en la medida de lo posible, deben ser instruidos sobre estas exigencias y, además, incluso en caso de peligro de muerte, deben ser exhortados a provocar el acto de transgresión.

722
Can. 722. § 1. El sacramento de la penitencia lo administra únicamente el sacerdote. § 2. Todos los obispos de todo el mundo pueden administrar el sacramento de la penitencia de derecho, a menos que, respecto de la legalidad, el obispo eparquial se niegue expresamente en un caso especial. § 3. Pero para que los sacerdotes actúen eficazmente, es necesario también que estén dotados de la capacidad de administrar el sacramento de la penitencia, facultad que les confiere ya sea por derecho o por una contribución especial de la autoridad competente. § 4. Los sacerdotes que estén dotados de la facultad de ministrar el sacramento de la penitencia por fuerza de oficio o por fuerza de colación de la Jerarca local de la eparquía en la que estén inscritos o en la que tengan su domicilio, pueden administrar válidamente el sacramento de la penitencia a cualquier fiel cristiano en todo el mundo, a menos que el Jerarca local se niegue expresamente en un caso especial; utilizan lícitamente la misma facultad, observando las normas emitidas por el obispo eparquial, así como al menos la presunta autorización del rector de la iglesia o, si se trata de la casa del instituto de vida consagrada, del Superior.

723
Can. 723. § 1. En virtud del oficio, cada uno está dotado de la capacidad de administrar el sacramento de la penitencia en su propia jurisdicción, además del Jerarca local, también el párroco y otro que esté en lugar del párroco. § 2. Todo superior de una institución religiosa o de una sociedad de vida común está dotado del poder de administrar el sacramento de la penitencia, como el religioso de derecho pontificio o patriarcal, si es sacerdote, a los miembros de su propia institución, así como a los que pasan largas horas y noches en su casa.

724
Can. 724. § 1. Sólo el Jerarca local tiene derecho a conferir la facultad de administrar el sacramento de la penitencia a cualquiera de los fieles mediante una contribución especial a los sacerdotes. § 2. El superior del instituto de vida consagrada, siempre que esté dotado del poder ejecutivo de gobierno, puede conferir la facultad de lo que en Can. 723 , § 2 , según la norma del típico o de los estatutos, a cualquier sacerdote.

725
Can. 725. Cualquier sacerdote puede absolver válida y legalmente de cualquier pecado a cualquier penitente que esté en peligro de muerte, incluso si está presente otro sacerdote dotado de la capacidad de administrar el sacramento de la penitencia.

726
Can. 726. § 1. La facultad de administrar el sacramento de la penitencia no debe ser revocada sino por causa grave. § 2. Habiendo revocado la facultad de administrar el sacramento de la penitencia conferido por el Jerarca, respecto del cual en Can. 722 , § 4 , el sacerdote pierde el mismo en todas partes del mundo; pero si es revocada por otra autoridad competente, pierde la misma en el control únicamente del revocante. § 3 . Aparte de la revocación, la capacidad de administrar el sacramento de la penitencia, como se describe en Can. 722, § 4, cesa con la pérdida del cargo, el registro de la eparquía o el domicilio.

727
Can. 727. En algunos casos, para prever la salvación de las almas, puede ser conveniente limitar la capacidad de absolver de los pecados y reservarla a una autoridad determinada; sin embargo, esto sólo puede hacerse con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o del Consejo de Jerarcas o de la Sede Apostólica.

728
Can. 728. § 1. Corresponde a la Sede Apostólica absolver de los siguientes pecados: 1. violación directa del sello sacramental; 2° absolución de los cómplices en pecado contra la castidad. § 2. Pero corresponde al obispo eparquial absolver del pecado de provocar un aborto después de su efecto.

729
Can. 729. Toda reserva de absolución del pecado carece de toda fuerza: 1° si la confesión la hace un enfermo que no puede salir de casa, o el cónyuge con el fin de celebrar un matrimonio; 2° si la capacidad de absolver al confesor no puede solicitarse a la autoridad competente sin graves inconvenientes para el penitente o sin riesgo de violar el sello sacramental; 3° fuera de las fronteras del territorio en el que la autoridad reservante ejerza el poder.

730
Can. 730. La absolución del cómplice en un pecado contra la castidad no es válida salvo en peligro de muerte.

731
Can. 731. El que confiesa haber denunciado falsamente a la autoridad eclesiástica a un confesor inocente por el delito de solicitación del pecado contra la castidad, no será absuelto, a menos que previamente se haya retractado formalmente de la denuncia falsa y esté dispuesto a reparar los daños y perjuicios, si los hubiere.

732
Can. 732. § 1. Según la calidad, gravedad y número de los pecados, teniendo en cuenta la condición del penitente así como su disposición a la conversión, el confesor debe traer el medicamento adecuado a la enfermedad, imponiendo adecuadas obras de penitencia. § 2. El sacerdote debe recordar que fue designado por Dios para ser ministro de la justicia y la misericordia divinas; como si un padre espiritual brindara también los consejos adecuados, para que uno pueda progresar en su vocación a la santidad.

733
Can. 733. § 1. El sello sacramental es inviolable; Por tanto, tenga cuidado el confesor de no traicionar al penitente en ninguna medida, con palabras, signos o de cualquier otra manera y por cualquier motivo. § 2. El intérprete, si lo hubiere, está obligado también a la obligación de secreto, lo mismo que todos los demás a quienes el conocimiento de los pecados les haya llegado de algún modo a partir de la confesión.

734
Can. 734. § 1. A todos los confesores se les prohíbe utilizar los conocimientos adquiridos en la confesión en perjuicio del penitente, aunque se excluya todo riesgo de revelación. § 2. El que está colocado en autoridad de ninguna manera debe usar el conocimiento que tiene de los pecados, excepto en la confesión, en cualquier momento para el gobierno externo. § 3. Los directores de institutos educativos normalmente no administran el sacramento de la penitencia a sus alumnos.

735
Can. 735. § 1. Todo aquel a quien la potestad del ministerio exige el cuidado de las almas, tiene la grave obligación de velar por que se ministre el sacramento de la penitencia a los fieles cristianos a él encomendados, que lo soliciten en el momento oportuno, y que se les dé la misma oportunidad de confesarse individualmente en los días y horas fijados para su conveniencia. § 2. Todo sacerdote dotado de la capacidad de administrar el sacramento de la penitencia, y todo otro sacerdote en peligro de muerte, debe administrar este sacramento con urgencia urgente.

736
Can. 736. § 1. El lugar propio para celebrar el sacramento de la penitencia es la iglesia, salvo ley particular. § 2. Por enfermedad u otra causa justa, este sacramento también puede celebrarse fuera del lugar propio. CAPÍTULO V DE LA UNCIÓN DE LOS ENFERMOS

737
Can. 737. § 1. Por la unción sacramental de los enfermos por el sacerdote con una oración, los fieles afligidos por una enfermedad grave y con el corazón quebrantado perciben la gracia, mediante la cual se fortalecen con la esperanza de una recompensa eterna y se liberan de sus pecados, y se disponen a mejorar su vida y se les ayuda a superar sus enfermedades y a sufrir con paciencia. § 2. En las iglesias en las que es costumbre que el sacramento de la unción de los enfermos sea administrado por varios sacerdotes al mismo tiempo, se debe tener cuidado de que, en la medida de lo posible, se observe esta costumbre.

738
Can. 738. Reciban los fieles con gusto la unción de los enfermos, cuando estén gravemente enfermos; pero que los pastores de almas y los parientes de los enfermos se encarguen de que los enfermos sean aliviados en el momento oportuno por este sacramento.

739
Can. 739. § 1. La unción de los enfermos es ministrada poderosamente por todos y sólo por los sacerdotes. § 2. Administrar la unción de los enfermos corresponde al párroco, al vicario parroquial y a todos los demás sacerdotes de su entorno, cuyo cuidado les está encomendado por deber; al menos con el presunto permiso de éste, cualquier sacerdote puede lícitamente administrar este sacramento, y de hecho debe hacerlo en caso de necesidad.

740
Can. 740. Se presume que los cristianos gravemente enfermos, que han perdido el sentido o el uso de la razón, quieren que se les administre este sacramento bajo peligro de muerte o incluso a juicio del sacerdote en otro momento.

741
Can. 741. El aceite que ha de usarse en el sacramento de la unción de los enfermos debe ser bendecido, y de hecho, a menos que el derecho particular de la propia Iglesia independiente dicte otra cosa, por el mismo sacerdote que administra el sacramento.

742
Can. 742. Las unciones se llevan a cabo con precisión en las palabras, el orden y la manera prescritas en los libros litúrgicos; en caso de necesidad, sin embargo, es suficiente una unción con la fórmula adecuada. CAPITULO VI DE LA SAGRADA ORDENANZA

743
Can. 743. Mediante la ordenación sacramental realizada por el Obispo, por la fuerza obrante del Espíritu Santo, se nombran ministros sagrados, que se suman al rol y poder confiado por Cristo Señor a sus apóstoles y gozan en diversos grados de anunciar el Evangelio, alimentar y santificar al pueblo de Dios. Arte. I DEL MINISTRO DE LA SAGRADA ORDENANZA

744
Can. 744. Sólo el obispo administra válidamente la sagrada ordenación mediante la imposición de manos y la oración prescrita por la Iglesia.

745
Can. 745. La ordenación episcopal está reservada a las normas del derecho del Romano Pontífice, Patriarca o Metropolitano, de modo que ningún obispo puede ordenar obispo a nadie, a menos que sea previamente acordado por mandato legítimo.

746
Can. 746. § 1. Un obispo será ordenado por los tres obispos, salvo casos de extrema necesidad. § 2. El segundo y tercer obispo, si no pueden estar presentes obispos de la misma iglesia autónoma que el primer obispo ordenante, podrán ser de otra iglesia autónoma.

747
Can. 747. Un candidato al diaconado o presbiterado debe ser ordenado por su propio obispo eparquial o por otro obispo con carta legítima de destitución.

748
Can. 748. § 1. El obispo eparquial propio, en lo que respecta a la sagrada ordenación de aquel que está asignado a una eparquía, es el obispo de la eparquía en la que el candidato tiene su domicilio, o de la eparquía a cuyo servicio el candidato ha declarado por escrito que desea dedicarse; en cuanto a la sagrada ordenación de aquel que ya está inscrito en cualquier eparquía, es el obispo de esa eparquía. § 2. Un obispo eparquial no puede ordenar a un candidato que esté sujeto a él y que haya sido inscrito por otra Iglesia de derecho propio, salvo con el permiso de la Sede Apostólica; pero si se trata de un candidato que está inscrito en la Iglesia patriarcal y tiene domicilio o cuasidomicilio dentro del territorio de la misma Iglesia, el Patriarca también puede conceder este permiso.

749
Can. 749. En una eparquía extranjera, un obispo tiene prohibido celebrar la sagrada ordenación sin el permiso del obispo eparquial, a menos que el derecho particular de la iglesia patriarcal, en lo que respecta al patriarca, haya establecido otra cosa.

750
Can. 750. § 1. Las cartas de despido pueden entregarse a las firmas cann. 472, 537 et 560 , § 1: 1° El propio obispo eparquial; 2° El administrador de la Iglesia patriarcal y el administrador de la eparquía por acuerdo del colegio de consejeros eparquiales. § 2. El Administrador de la Iglesia Patriarcal no debe conceder cartas de destitución a quienes hayan sido rechazados por el Patriarca, ni el Administrador de la Eparquía a quienes hayan sido rechazados por el Obispo Eparquial.

751
Can. 751. No deben concederse cartas de despido a menos que previamente se hayan obtenido todas las pruebas exigidas por la ley.

752
Can. 752. Las cartas de destitución pueden ser enviadas por el obispo eparquial correspondiente a cualquier obispo independiente de la misma iglesia, pero no al obispo de otra iglesia que será ordenado, excepto con el permiso de los mencionados en Can. 748, § 2.

753
Can. 753. Las cartas de liberación pueden ser limitadas o revocadas por el propio otorgante o por su causahabiente, pero una vez concedidas no se extinguen por la rescisión de derechos del otorgante. Arte. II SOBRE LA MATERIA DE LA SAGRADA ORDENANZA

754
Can. 754. Sólo un hombre bautizado puede recibir válidamente la santa ordenación.

755
Can. 755. El obispo eparquial y el superior mayor sólo pueden, por causa muy grave, incluso oculta, impedir la ascensión al presbiterio de un diácono sujeto a él y destinado al presbiterio, salvo recurso legal a la norma de la ley.

756
Can. 756. No está permitido obligar a nadie, de ningún modo y por ningún motivo, a recibir las sagradas órdenes, ni impedirle recibirlas según una norma adecuada del derecho.

757
Can. 757. A quien se niega a tomar una orden sagrada superior no se le puede impedir el ejercicio de la orden sagrada que ha tomado, a menos que esté detenido por impedimento canónico, o exista objeción grave al juicio del obispo eparquial o del superior mayor. 1° Sobre los requisitos de los candidatos a la sagrada ordenación

758
Can. 758. § 1. Para que uno pueda ser lícitamente ordenado se requiere lo siguiente: 1° recibir la crismación del santo milagro; 2° la moral y las cualidades físicas y psíquicas propias de la adopción del orden sagrado; 3° la edad prescrita por la ley; 4° conocimiento debido; 5° la recepción de las órdenes inferiores según la norma del derecho particular de la Iglesia propia por derecho propio; 6° observancia de los plazos prescritos por la ley particular. § 2. Además, se requiere que el candidato no se vea obstaculizado según el estándar Can. 762. § 3. En cuanto a la admisión de los matrimonios a las sagradas órdenes, se observará el derecho particular de la propia Iglesia independiente o las normas especiales establecidas por la Sede Apostólica.

759
Can. 759. § 1. La edad prescrita para el diaconado es el vigésimo tercer año cumplido, y para el presbiterio el vigésimo cuarto cumplido, según el derecho particular de la Iglesia independiente que exige una edad mayor. § 2. La dispensa más allá de un año de la edad prescrita por el derecho común está reservada al Patriarca, si se trata de un candidato que tiene domicilio o cuasi domicilio dentro del territorio de la Iglesia Patriarcal; a diferencia de la Sede Apostólica.

760
Can. 760. § 1. Se puede ordenar diácono sólo después de haber completado con éxito el cuarto año del curso de estudios filosófico-teológicos, a menos que el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o el Consejo de Jerarcas decidan otra cosa. § 2. Pero si se trata de un candidato que no está destinado al sacerdocio, podrá ser ordenado diácono sólo después de haber completado con éxito el tercer año de estudios, como se menciona en Can. 354; pero si por casualidad es admitido al sacerdocio en el futuro, deberá primero completar oportunamente sus estudios teológicos.

761
Can. 761. El candidato al orden de diácono o de presbítero, para ser legítimamente ordenado, deberá entregar al correspondiente obispo eparquial o superior mayor una declaración firmada de su propia mano, en la que testifique que asumirá voluntaria y libremente el orden sagrado y las obligaciones inherentes al mismo orden y que se dedicará permanentemente al ministerio eclesiástico, solicitando al mismo tiempo ser admitido para asumir el orden sagrado. 2° De los obstáculos para recibir o ejercer las órdenes sagradas

762
Can. 762. § 1. Está impedido de recibir las sagradas órdenes: 1° quien padece alguna forma de locura u otra debilidad mental, por la que los peritos lo juzgan incapaz de desempeñar adecuadamente el ministerio; 2° que haya cometido el delito de apostasía, herejía o cisma; 3° que ha intentado contraer matrimonio, incluso civil, ya sea que él mismo esté impedido de celebrar el matrimonio por un vínculo matrimonial o por una orden sagrada o por un voto público de castidad perpetua, o esté unido a una mujer por un matrimonio válido o esté en disputa con el mismo voto; 4° quien cometió un asesinato voluntario o procuró un aborto después del efecto y todos cooperaron positivamente; 5° que grave y maliciosamente se mutilara a sí mismo o a otro, o intentara quitarse la vida; 6° el que colocó el acto de orden en el orden de episcopado o presbiterado reservado por las constituciones, o carente de las mismas, o prohibido su ejercicio por alguna pena canónica; 7° el que ejerce un cargo o administración prohibidos a los clérigos, del cual debe dar cuenta, hasta que haya sido liberado mediante el depósito del cargo y administración y las cuentas rendidas; 8° un neófito, a menos que haya sido suficientemente probado por el juicio del Jerarca. § 2. Actos, de los cuales equipaje, mencionados en § 1, núms. 2 - 6 pueden levantarse, no dan a luz, a menos que hayan pecados graves y externos cometidos después del bautismo.

763
Can. 763. Está impedido de practicar las sagradas órdenes: 1° el que, estando afectado por el impedimento de tomar las sagradas órdenes, las tomó ilegítimamente; 2° que haya cometido infracciones o actos, de los cuales en Can. 762, § 1, núms. 2 - 6; 3° los que padecen locura u otra enfermedad mental, de los cuales en Can. 762 , § 1 , n. 1, queda afectada, hasta que el Jerarca haya permitido el ejercicio sagrado de la misma orden a un experto.

764
Can. 764. No pueden establecerse por ley particular impedimentos para recibir o ejercer las órdenes sagradas; pero se reprueba la costumbre que introduce un impedimento nuevo o contraria a un impedimento establecido por el derecho común.

765
Can. 765. El desconocimiento de los obstáculos no les exime de ellos.

766
Can. 766. Los impedimentos se multiplican por sus diferentes causas, pero no por la repetición de una misma causa, a menos que se trate de un impedimento por asesinato voluntario o por un aborto inducido seguido de un efecto.

767
Can. 767. § 1. Un obispo eparquial o un jerarca del instituto de vida consagrada puede dispensar a sus súbditos de impedimentos para recibir o ejercer el orden sagrado, con las siguientes excepciones: 1° si el acto en que se funda el impedimento ha sido llevado ante un fuero judicial; 2° de los obstáculos mencionados en Can. 762 , § 1 , núms. 2 - 4. § 2. La dispensa de estos obstáculos está reservada al Patriarca respecto de los candidatos o clérigos que tengan domicilio o cuasidomicilio dentro de los límites del territorio de la Iglesia que él preside; a diferencia de la Sede Apostólica. § 3. La misma facultad de dispensa pertenece a todo confesor en los casos ocultos más urgentes, en los que no se puede acudir a la autoridad competente y hay peligro inminente de grave daño o infamia, pero por el momento, para que los penitentes puedan ejercer legalmente las sagradas órdenes que ya han recibido, con la firme carga de acudir lo antes posible a la misma autoridad.

768
Can. 768. § 1. En las oraciones para obtener la dispensa deben indicarse todos los impedimentos; La dispensa general, sin embargo, también vale para los impedimentos reticulados de buena fe, con excepción de los previstos en Can. 762 , § 1 , n. 4, u otros llevados al fuero judicial, pero no por reticencia de mala fe. § 2. Si se trata de injerencias por homicidio voluntario o por aborto provocado, para la validez de la dispensa deberá expresarse también el número de delitos. § 3. La dispensa general de impedimentos para recibir las órdenes sagradas es válida para todas las órdenes. Arte. 3 DE ELLAS, QUE DEBEN PRESENTARSE A LA SAGRADA ORDENANZA

769
Can. 769. § 1. La autoridad que admite al candidato a la santa ordenación debe obtener: 1° la declaración, mencionada en Can. 761, así como el testimonio de la última sagrada ordenación o, si se trata de la primera sagrada ordenación, también el testimonio del bautismo y crisma del santo milagro; 2° si el candidato está casado, el certificado de matrimonio y el consentimiento escrito de la esposa; 3° certificado de estudios finalizados; 4° cartas testimoniales del rector del seminario o del Instituto Superior de Vida Consagrada o del sacerdote a quien el candidato fue recomendado fuera del seminario, sobre la buena conducta del candidato; 5° cartas testimoniales, mencionadas en Can. 771 , § 3 ; 6° cartas testimoniales, si así lo decide, de otros obispos eparquiales o superiores de institutos de vida consagrada donde el candidato reside desde hace algún tiempo, sobre las cualidades del candidato y su libertad de cualquier impedimento canónico. § 2. Estos documentos se conservan en los archivos de la misma autoridad.

770
Can. 770. El obispo ordenante con carta legítima de destitución, mediante la cual se afirma que el candidato es apto para recibir las sagradas órdenes, puede asentir a esta certificación, pero no está obligado; pero si según su conciencia considera que el candidato no es apto, no debe ordenarlo.

771
Can. 771. § 1. Los nombres de los candidatos a ser promovidos a las sagradas órdenes se conocerán públicamente en la iglesia parroquial de cada candidato de acuerdo con la ley de particularidad. § 2. Todos los fieles cristianos tienen la obligación de revelar cualquier obstáculo, si lo conocen, al obispo eparquial o al sacerdote antes de la sagrada ordenación. § 3. El obispo eparquial encarga al sacerdote que realiza la publicación, y también a otros sacerdotes, si parece conveniente hacerlo, que investiguen cuidadosamente sobre la vida y el carácter de los candidatos a personas dignas de confianza, y que envíen cartas testimoniales referentes a esa investigación y publicación al tribunal eparquial. § 4. El obispo eparquial no debe dejar de hacer otras investigaciones, incluso privadas, si las dirige.

772
Can. 772. Todo candidato a ser promovido a la sagrada ordenación queda liberado para retiros espirituales en la forma determinada por el derecho particular. Arte. IV. DEL TIEMPO, LUGAR, INSCRIPCIÓN Y TESTIMONIO DE LA SAGRADA ORDENACIÓN

773
Can. 773. Las sagradas ordenanzas se celebran en la iglesia con mayor número de cristianos en domingo o fiesta, a menos que una causa justa sugiera otra cosa.

774
Can. 774. § 1. Después de celebrada la sagrada ordenación, los nombres del ordenado y del Obispo ordenante, el lugar y el día de la sagrada ordenación se anotarán en un libro especial que se conserva en los archivos del tribunal eparquial. § 2. A cada uno de los ordenados, el obispo ordenante entregará un certificado auténtico de recepción de la sagrada ordenación; quienes, si han sido ordenados por obispo con carta de destitución, la presentan a su propio obispo eparquial o superior mayor para la inscripción de la sagrada ordenación en un libro especial que se conserva en el archivo.

775
Can. 775. El obispo eparquial o el superior mayor envía la notificación de la sagrada ordenación de cada diácono al párroco ante quien se registró el bautismo del ordenado. CAPITULO VII DEL MATRIMONIO

776
Can. 776. § 1. La alianza matrimonial fundada por el Creador e instruida por sus leyes, por la cual un hombre y una mujer, por consentimiento personal irrevocable, establecen entre sí una sociedad de por vida, está dirigida por su carácter natural al bien de los cónyuges y a la generación y educación de los hijos. § 2. Desde la institución de Cristo, el matrimonio válido entre bautizados es un sacramento por el cual los esposos son unidos por Dios a imagen de la unión indefectible de Cristo con la Iglesia, y son, por así decirlo, consagrados y fortalecidos por la gracia sacramental. § 3. Las propiedades esenciales del matrimonio son la unidad y la indisolubilidad, que en el matrimonio entre bautizados obtienen una firmeza especial en razón del sacramento.

777
Can. 777. Del matrimonio surgen entre los cónyuges iguales derechos y obligaciones en cuanto a aquellas cosas que pertenecen a la sociedad de vida conyugal.

778
Can. 778. Pueden contraer matrimonio todos los que no estén prohibidos por la ley.

779
Can. 779. El matrimonio goza del favor de la ley; por lo que la validez del matrimonio debe estar en duda hasta que se pruebe lo contrario.

780
Can. 780. § 1. El matrimonio de los católicos, aunque sólo una de las partes sea católica, se rige no sólo por el derecho divino, sino también por el derecho canónico, salvo la competencia de la autoridad civil sobre los efectos puramente civiles del matrimonio. § 2. El matrimonio entre una parte católica y una parte no católica bautizada se rige también por el derecho divino: 1° por el derecho propio de la Iglesia o de la Comunidad eclesial a la que pertenece la parte no católica, si esta Comunidad tiene derecho matrimonial propio; 2° por la ley a la que está obligado la parte no católica, si la comunidad eclesial a la que pertenece carece de ley matrimonial propia.

781
Can. 781. Si en algún momento la Iglesia debe decidir sobre la validez del matrimonio de bautizados no católicos: 1° respecto de la ley por la que se regían las partes en el momento de la celebración del matrimonio Can. 780, § 2; 2° En cuanto a la forma de celebración del matrimonio, la Iglesia reconoce cualquier forma prescrita o admitida por la ley, a la que las partes estaban sujetas en el momento de la celebración del matrimonio, siempre que el consentimiento se exprese en forma pública y, si al menos una de las partes es miembro de la fe cristiana de una Iglesia oriental no católica, el matrimonio se haya celebrado con un rito sagrado.

782
Can. 782. § 1. Los esponsales, que según la más antigua tradición de las Iglesias orientales son precedidos loablemente por el matrimonio, se rigen por la ley particular de su propia Iglesia independiente. § 2. De la promesa matrimonial no se da ninguna acción que permita la celebración del matrimonio; se da, sin embargo, para la reparación de daños y perjuicios, si los hubiere. Arte. I DE LA PASTORAL Y LAS QUE DEBEN SER REALIZADAS ANTES DE LA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO

783
Can. 783. § 1. Los pastores de almas están obligados a velar por que los fieles estén preparados para el estado matrimonial: 1° mediante la predicación y la catequesis adaptadas a los jóvenes y a los adultos, mediante las cuales se instruya a los fieles sobre el significado del matrimonio cristiano, sobre las obligaciones de los cónyuges entre sí, así como sobre el derecho y la obligación primordial que tienen los padres de cuidar para su fortaleza la educación física, religiosa, moral, social y cultural de sus hijos; 2. La instrucción de padrinos personales para el matrimonio, por la que los cónyuges se disponen para su nuevo estatus. § 2. Se recomienda encarecidamente a los cónyuges católicos que reciban la Divina Eucaristía en matrimonio. § 3. Pero una vez celebrado el matrimonio, los pastores de almas deben prestar ayuda a los cónyuges, para que, guardando y protegiendo fielmente la alianza matrimonial, lleven una vida más santa y más plena en familia.

784
Can. 784. Por derecho particular de cada Iglesia autónoma, en consulta con los Obispos eparquiales de otras Iglesias autónomas que ejercen su autoridad en el mismo territorio, se establecen normas sobre el examen de los padrinos y otros medios de investigación, especialmente en lo que respecta al bautismo y a la libre condición, que deben realizarse antes del matrimonio, y si se observan cuidadosamente, puede procederse a la celebración del matrimonio.

785
Can. 785. § 1. Los pastores de almas están obligados a proteger, para las necesidades de los lugares y de los tiempos, con las medidas apropiadas, todos los peligros derivados de los matrimonios inválidos e ilícitamente celebrados; por lo tanto, antes de celebrar el matrimonio se debe establecer que nada obstaculice su válida y legal celebración. § 2. En peligro de muerte, si no se pueden tener otras pruebas, basta, salvo prueba en contrario, que los padrinos afirmen, si el caso lo permite, incluso bajo juramento, que han sido bautizados y que no tienen ningún impedimento.

786
Can. 786. Todos los fieles cristianos tienen la obligación de revelar los obstáculos, si conocen alguno, al sacerdote o al Jerarca local antes de la celebración del matrimonio.

787
Can. 787. El párroco que haya realizado las investigaciones deberá informar inmediatamente mediante documento auténtico al párroco cuyo matrimonio vaya a ser bendecido.

788
Can. 788. Si, después de investigaciones exhaustivas, aún queda alguna duda sobre la existencia del obstáculo, el párroco debe remitir el asunto al Jerarca local.

789
Can. 789. Aunque un matrimonio puede celebrarse válidamente en otros casos, el sacerdote, además de los demás casos determinados por la ley, no puede bendecir sin permiso del Jerarca local: 1° el matrimonio de vagabundos; 2° el matrimonio que no puede ser reconocido ni contraído según las normas del derecho civil; 3° el matrimonio de quien está obligado por obligaciones naturales a un tercero, o a los hijos nacidos de una unión anterior con aquel; 4° el matrimonio de un niño con la familia de un menor sin el conocimiento o contra la voluntad de los padres; 5° el matrimonio de quien, por opinión eclesiástica, tiene prohibido pasar a un nuevo matrimonio, a menos que cumpla ciertas condiciones; 6° el matrimonio de quien ha renunciado públicamente a la fe católica, aunque no haya pasado a la Iglesia o comunidad eclesial no católica; En este caso, sin embargo, el jerarca local no debería otorgar permiso a menos que haya observado Can. 814 y haya hecho las referencias apropiadas. Arte. 2. DE INTERVENCIONES Y SOLUCIONES EN GENERAL

790
Can. 790. § 1. La disolución del obstáculo deja a la persona incapaz de celebrar válidamente el matrimonio. § 2. El impedimento, aunque sea sólo de una de las partes, invalida el matrimonio.

791
Can. 791. Se considera impedimento público, que puede acreditarse en el mercado exterior; de lo contrario está oculto.

792
Can. 792. Por derecho particular de la Iglesia independiente, no deben establecerse remedios excepto por las razones más graves, previa consulta con los obispos eparquiales de las demás Iglesias independientes interesadas, y en consulta con la Sede Apostólica; pero ninguna autoridad inferior puede establecer nuevos impedimentos y remedios.

793
Can. 793. Se rechaza una costumbre que introduce un obstáculo nuevo o contraria a los existentes.

794
Can. 794. § 1. El jerarca local puede prohibir el matrimonio a los fieles cristianos sometidos a él dondequiera que residan, así como a los demás fieles cristianos de su propia Iglesia independiente que realmente vivan dentro de los límites del territorio de la eparquía, en un caso especial, pero sólo por un tiempo, por una causa grave y duradera. § 2. Si se trata de un Jerarca local, que ejerce su autoridad dentro del territorio de la Iglesia patriarcal, el Patriarca puede añadir una cláusula disipadora a tal prohibición; en otros casos, sin embargo, sólo la Sede Apostólica.

795
Can. 795. § 1. El jerarca local puede dispensar a los fieles cristianos sometidos a él dondequiera que residan, así como a otros fieles cristianos inscritos en su propia Iglesia y que realmente vivan dentro de los límites del territorio de la eparquía, con excepción de los siguientes impedimentos de derecho eclesiástico: 1° del orden sagrado; 2.º del voto público de castidad perpetua emitido en un instituto religioso, a no ser que se trate de congregaciones de derecho eparquial; 3° del matrimonio. § 2. La dispensa de estos impedimentos está reservada a la Sede Apostólica; El patriarca, sin embargo, puede prescindir de los impedimentos al matrimonio y del voto público de castidad perpetua emitido en congregaciones de cualquier condición jurídica. § 3. Nunca se concede dispensa del impedimento de consanguinidad en línea directa o en segundo grado de línea colateral.

796
Can. 796. § 1. En caso de peligro urgente de muerte, el Jerarca local puede dispensar a los fieles cristianos sometidos a él dondequiera que residan, así como a otros fieles cristianos que realmente vivan dentro de los límites del territorio de la eparquía, de la forma de celebración del matrimonio prescrita por la ley y de todos y cada uno de los impedimentos del derecho eclesiástico, públicos u ocultos, excepto el impedimento del orden del sacerdocio sagrado. § 2. En las mismas circunstancias y sólo en los casos en que ni siquiera se pueda acudir al Jerarca local, el párroco, otro sacerdote dotado de la capacidad de bendecir matrimonios y el sacerdote católico tienen el mismo poder de administración, como se discute en Can. 832, § 2; pero el confesor tiene la misma potestad, si se trata de impedimento oculto, para el fuero interno, ya sea dentro o fuera del acto de la confesión sacramental. § 3. Un jerarca local se considera inalcanzable si esto sólo puede hacerse de otra manera que no sea por carta o acceso personal.

797
Can. 797. § 1. Si se descubre un impedimento, estando ya todo listo para la celebración del matrimonio, y el matrimonio no puede celebrarse sin peligro probable de daño grave, hasta que se haya obtenido la dispensa de la autoridad competente, la facultad de dispensar de todos los impedimentos, excepto los mencionados en Can. 795, § 1, núms. 1 y 2, tienen un Jerarca local y, siempre que el caso esté oculto, todos los mencionados en Can. 796 , § 2 , sujeto a las condiciones allí prescritas. § 2 . Esta facultad también es válida para convalidar un matrimonio, si el mismo riesgo está pendiente y no hay tiempo para acudir a la autoridad competente.

798
Can. 798. Los sacerdotes, mencionados en cann. 796 , § 2 y 797, § 1 , de la dispensa o convalidación concedida para el foro externo deberán informar inmediatamente al Jerarca local y se hará constar en el libro de matrimonios.

799
Can. 799. A menos que el registro escrito de la Sede Apostólica o dentro de los límites de su competencia del Patriarca o Jerarca local establezca lo contrario, una dispensa en el fuero interno no sacramental concedida por un impedimento secreto se registrará en el archivo secreto del tribunal eparquial y no es necesaria ninguna otra dispensa para el fuero externo, incluso si el impedimento secreto resulta más tarde ser público. Arte. 3 SOBRE IMPLEMENTOS EN ESPECIES

800
Can. 800. § 1. El hombre antes de cumplir los dieciséis años de edad y la mujer antes de cumplir los catorce años de edad no pueden celebrar válidamente el matrimonio. § 2. Es parte integrante del derecho de la Iglesia independiente establecer un año anterior a la celebración legal del matrimonio.

801
Can. 801. § 1. La impotencia antecedente y perpetua de las relaciones sexuales, ya sea del hombre o de la mujer, absoluta o relativa, disuelve el matrimonio por su misma naturaleza. § 2. Si el obstáculo de la impotencia es dudoso, ya sea por duda de derecho o de hecho, no se debe impedir el matrimonio, ni hay duda que declararse. § 3. La esterilidad no impide ni disuelve el matrimonio.

802
Can. 802. § 1. El que está ligado por el vínculo de un matrimonio anterior intenta contraer un matrimonio inválido. § 2. Incluso si un matrimonio anterior es inválido o disuelto por cualquier causa, no es lícito celebrar otro matrimonio hasta que no se establezca legal y definitivamente la nulidad o disolución del anterior.

803
Can. 803. § 1. El matrimonio no puede celebrarse válidamente con personas no bautizadas. § 2. Si, en el momento del matrimonio, se consideraba generalmente que una de las partes había sido bautizada, o su bautismo era dudoso, la validez del matrimonio se presumirá de acuerdo con la regla de Can. 779, hasta que se demuestre con certeza que una de las partes fue bautizada y la otra no. § 3. En cuanto a las condiciones de procesamiento, se aplicará Can. 814.

804
Can. 804. Intenta un matrimonio inválido, que está establecido en el orden sagrado.

805
Can. 805. Intenta casarse con una inválida que ha hecho voto público de castidad perpetua en una institución religiosa.

806
Can. 806. Cuando una persona ha sido secuestrada o al menos retenida con vistas a celebrar con ella matrimonio, el matrimonio no puede celebrarse válidamente, a menos que posteriormente sea separada del secuestrador o retenedor y se instale en un lugar seguro y libre y elija casarse por su propia voluntad.

807
Can. 807. § 1. El que, con el fin de celebrar un matrimonio con determinada persona, provoca la muerte de su cónyuge o de su propio cónyuge, intenta inválidamente ese matrimonio. § 2. También tratan de casarse entre sí como inválidos, los que han provocado la muerte física o moral de los cónyuges.

808
Can. 808. § 1. En línea directa de consanguinidad, el matrimonio es nulo entre todos los ascendientes y descendientes. § 2. La línea colateral es inválida hasta el cuarto grado inclusive. § 3. Nunca se permite el matrimonio si existe duda sobre si los contrayentes son consanguíneos en algún grado de línea directa o en segundo grado de línea colateral. § 4. La consanguinidad no se multiplica.

809
Can. 809. § 1. La afinidad disuelve el matrimonio en cualquier grado de la línea directa y en el segundo grado de la línea colateral. § 2. La barrera de afinidad no se multiplica.

810
Can. 810. § 1. Un obstáculo a la honestidad pública surge: 1° del matrimonio inválido después de establecida la vida en común; 2° de convivencia notoria o pública; 3° del establecimiento de la vida común de quienes, habiendo estado obligados por la forma de celebración matrimonial prescrita por la ley, han intentado contraer matrimonio en presencia de un funcionario civil o de un ministro no católico. § 2. Este obstáculo disuelve el matrimonio en primer grado de línea directa entre el hombre y los consanguíneos de la mujer y también entre la mujer y los consanguíneos del hombre.

811
Can. 811. § 1. Del bautismo surge un parentesco espiritual entre el padrino y el bautizado y sus padres, que disuelve el matrimonio. § 2. Si el bautismo se repite bajo la condición, el parentesco espiritual no surge, a menos que se utilice nuevamente el mismo padrino.

812
Can. 812. No pueden celebrar válidamente matrimonio entre sí quienes estén legalmente emparentados por adopción en línea directa o en segundo grado de línea colateral. Arte. IV DE LOS MATRIMONIOS MIXTOS

813
Can. 813. Está prohibido el matrimonio entre dos bautizados, uno de los cuales sea católico y el otro no católico, sin autorización previa de la autoridad competente.

814
Can. 814. El Jerarca local puede conceder el permiso por causa justa; pero no debe concederlo a menos que se cumplan las siguientes condiciones: 1. El partido católico declara que está dispuesto a eliminar los peligros de fallar en la fe y hace una promesa sincera de que hará todo lo que esté a su alcance para que todos los niños sean bautizados y educados en la Iglesia Católica; 2° de que estas promesas sean hechas por la parte católica, la otra parte debe ser informada oportunamente para que pueda establecerse que tiene verdadero conocimiento de la promesa y obligación de la parte católica; 3° ambas partes deben ser educadas sobre los fines y propiedades esenciales del matrimonio, excluyendo a cualquiera de los cónyuges.

815
Can. 815. Por derecho particular de cada Iglesia independiente, se determinará la manera en que se harán estas declaraciones y promesas, que siempre son requeridas, y se determinará la manera en que las mismas se establecerán en el fuero externo, y se informará a la parte no católica.

816
Can. 816. Los jerarcas locales y demás pastores de almas deben procurar que el matrimonio católico y los hijos nacidos de un matrimonio mixto no carezcan de ayuda espiritual para cumplir sus obligaciones de conciencia, y ayuden a los cónyuges a fomentar la unidad de la vida conyugal y familiar. Arte. V. CONSENTIMIENTO DEL MATRIMONIO

817
Can. 817. § 1. El consentimiento matrimonial es un acto de voluntad por el cual un hombre y una mujer se entregan mutuamente en pacto irrevocable y aceptan constituir matrimonio. § 2. El consentimiento conyugal no puede complementarse con ningún poder humano.

818
Can. 818. Son incapaces de celebrar el matrimonio: 1° los que carecen de suficiente uso de razón; 2° que adolezcan de una grave falta de discrecionalidad en cuanto a la mutua transferencia y aceptación de derechos y obligaciones esenciales del matrimonio; 3° que, por razones de carácter psicológico, no puedan asumir las obligaciones esenciales del matrimonio.

819
Can. 819. Para que haya consentimiento matrimonial, es necesario que quienes celebran el matrimonio al menos no ignoren que el matrimonio es una sociedad permanente entre un hombre y una mujer diseñada para producir hijos a través de alguna cooperación sexual.

820
Can. 820. § 1. Un error en persona invalida el matrimonio. § 2. El error en la calidad de una persona, aunque dé origen al matrimonio, no disuelve el matrimonio, a menos que esta cualidad sea directa y principalmente intencionada.

821
Can. 821. El que solemniza un matrimonio engañado para obtener un acuerdo respecto de alguna cualidad de la otra parte, que por su misma naturaleza puede perturbar gravemente la sociedad de vida conyugal, lo solemniza inválidamente.

822
Can. 822. El error relativo a la unidad o indisolubilidad o dignidad sacramental del matrimonio, siempre que no determine la voluntad, no vicia el consentimiento matrimonial.

823
Can. 823. El conocimiento o creencia de la nulidad del matrimonio no excluye necesariamente el consentimiento matrimonial.

824
Can. 824. § 1. Se presume que el consentimiento interno de la mente se ajusta a las palabras o signos utilizados en la celebración del matrimonio. § 2. Pero si una o ambas partes por un hecho positivo excluyen efectivamente el matrimonio mismo o algún elemento esencial o propiedad esencial del matrimonio, el matrimonio se celebra inválidamente.

825
Can. 825. Un matrimonio es inválido si se celebra por la fuerza o por un temor exterior grave, incluso sin consulta, del que la persona se ve obligada a elegir el matrimonio para liberarse.

826
Can. 826. Un matrimonio no puede celebrarse bajo una condición válida.

827
Can. 827. Incluso si el matrimonio se ha celebrado inválidamente por razón del impedimento o falta de la forma de celebración del matrimonio prescrita por la ley, el consentimiento prestado se presume subsistente hasta que se establezca su revocación. Arte. VI DE LA FORMA DE LA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO

828
Can. 828. § 1. Sólo son válidos aquellos matrimonios que se celebran con rito sagrado ante el Jerarca local o sacerdote o presbítero local, a quien se le ha conferido la capacidad de bendecir el matrimonio por cualquiera de las partes, y con al menos dos testigos según lo dispuesto en los siguientes cánones, y con excepción de las excepciones mencionadas en cann. 832 y 834, § 2. § 2. Aquí el rito se considera sagrado por la propia intervención del sacerdote asistiendo y bendiciendo.

829
Can. 829. § 1. El jerarca local y el párroco local, habiendo tomado posesión del oficio canónico, mientras desempeñan su legítimo oficio, bendicen válidamente el matrimonio en todo lugar dentro de los límites de su territorio, ya sean los cónyuges súbditos o, siempre que al menos uno de los contrayentes esté inscrito en su propia Iglesia independiente, no súbditos. § 2. El jerarca y el pastor, por fuerza personal del cargo, sólo bendicen válidamente el matrimonio de aquellos de los cuales al menos uno está sujeto a ellos, dentro de los límites de su jurisdicción. § 3. El patriarca está dotado por derecho de la capacidad de bendecir matrimonios por sí mismo en todo el mundo, siempre que al menos una parte de la iglesia que preside esté inscrita.

830
Can. 830. § 1. El jerarca local y el párroco local, en el cumplimiento de sus deberes legítimos, pueden conceder a los sacerdotes de cualquier Iglesia autónoma, incluida la Iglesia latina, la capacidad de bendecir un matrimonio específico dentro de los límites de su territorio. § 2. Sin embargo, sólo el Jerarca local puede conferir la capacidad general de bendecir los matrimonios. § 3. La concesión de la facultad de bendecir matrimonios, para que sea válida, debe darse expresamente a determinados sacerdotes; más aún, si se trata de una facultad general, debe darse por escrito.

831
Can. 831. § 1. El jerarca del lugar o el párroco del lugar bendice legalmente el matrimonio: 1° después de haber fijado el domicilio o cuasidomicilio o la residencia mensual o, si se trata de un vagabundo, la residencia real de cualquiera de los cónyuges en el lugar del matrimonio; 2° considerando, si faltan estas condiciones, la autorización del Jerarca o del párroco del domicilio o cuasidomicilio de cualquiera de las partes, a menos que una causa justa lo exima; 3° también en el lugar exclusivo de otra Iglesia independiente, a menos que el Jerarca, que ejerce su poder en este lugar, se niegue expresamente. § 2. El matrimonio se celebrará en presencia del sacerdote del novio, a menos que una ley particular disponga otra cosa o una causa justa lo exima.

832
Can. 832. § 1. Si no se puede conseguir o dirigirse a un sacerdote competente según la ley sin graves inconvenientes, quienes pretenden celebrar ese verdadero matrimonio pueden válida y lícitamente celebrarlo sólo en presencia de testigos: 1° en peligro de muerte; 2° fuera del peligro de muerte, siempre que se prevea prudentemente que su estado durará un mes. § 2. En ambos casos, si hay otro sacerdote disponible, éste debe, si es posible, ser llamado para bendecir el matrimonio preservando la validez del matrimonio en presencia únicamente de testigos; En los mismos casos también se puede llamar a un sacerdote no católico. § 3. Si el matrimonio se celebró en presencia únicamente de testigos, los cónyuges no deben descuidar recibir la bendición del matrimonio del sacerdote lo antes posible.

833
Can. 833. § 1. El jerarca local puede conceder a cualquier sacerdote católico la facultad de bendecir el matrimonio de los fieles de una Iglesia oriental no católica, quienes no pueden acudir a un sacerdote de su propia Iglesia sin graves inconvenientes, si lo solicitan por voluntad propia y siempre que nada impida una celebración válida o lícita del matrimonio. § 2. El sacerdote católico, si es posible, antes de bendecir el matrimonio, informa sobre este asunto a la autoridad competente de aquellos cristianos.

834
Can. 834. § 1. Debe observarse la forma de celebración del matrimonio prescrita por la ley, si al menos uno de los contrayentes que celebra el matrimonio ha sido bautizado en la Iglesia católica o recibido en ella. § 2. Sin embargo, si una parte católica adscrita a una Iglesia oriental independiente celebra un matrimonio con una parte que pertenece a la Iglesia oriental no católica, la forma de celebración del matrimonio prescrita por la ley deberá observarse únicamente por razones de legalidad; pero para su validez se requiere la bendición del sacerdote, habiendo preservado a los demás de la ley.

835
Can. 835. La dispensa de la forma de celebración del matrimonio prescrita por la ley está reservada a la Sede Apostólica o al Patriarca, quienes no la concederán sino por causa muy grave.

836
Can. 836. Salvo en casos de necesidad, en la celebración del matrimonio se observan las disposiciones de los libros litúrgicos y las costumbres legítimas.

837
Can. 837. § 1. Para celebrar válidamente un matrimonio es necesario que las partes estén presentes juntas y manifiesten mutuamente su consentimiento al matrimonio. § 2. Un matrimonio no puede ser celebrado válidamente por un apoderado, a menos que el derecho particular de la Iglesia independiente propia establezca otra cosa, en cuyo caso también es necesario prever las condiciones bajo las cuales tal matrimonio puede celebrarse.

838
Can. 838. § 1. El matrimonio deberá celebrarse en la iglesia parroquial o con permiso del Jerarca local o del párroco local en otro lugar sagrado; pero en otros lugares no se puede celebrar sino con permiso del Jerarca local. § 2. En el momento de la celebración del matrimonio se observarán las normas establecidas por el derecho particular de la Iglesia independiente.

839
Can. 839. Antes o después de la celebración canónica, se prohíbe otra celebración religiosa del mismo matrimonio para garantizar o renovar el consentimiento matrimonial; Asimismo, se prohíbe una celebración religiosa en la que tanto un sacerdote católico como un ministro no católico busquen el consentimiento de las partes.

840
Can. 840. § 1. El permiso de un matrimonio secreto puede ser concedido por el Jerarca local por una razón grave y urgente y entraña una grave obligación de guardar el secreto por parte del Jerarca local, del párroco, del sacerdote con capacidad para bendecir el matrimonio del pretendido, de los testigos y del otro cónyuge, no consintiendo el otro en la publicación. § 2. La obligación de preservar el secreto cesa por parte del Jerarca local, si la observancia del secreto amenaza con un escándalo grave o un daño grave a la santidad del matrimonio. § 3. El matrimonio celebrado en secreto sólo se inscribirá en un libro especial que se conserva en el archivo secreto del tribunal eparquial, a menos que exista causa muy grave.

841
Can. 841. § 1. Cuando se ha celebrado un matrimonio, el párroco del lugar de celebración o el que ejerce sus funciones, aunque ninguno de los dos haya bendecido el matrimonio, anota lo antes posible en el libro de matrimonios los nombres de los cónyuges, el sacerdote benefactor y los testigos, el lugar y día del matrimonio celebrado, la dispensa, si la hubiere, de la forma de celebración del matrimonio o de impedimentos y de su autor junto con el impedimento y su grado, la facultad de bendecir el matrimonio conferida y según otros métodos prescritos por el obispo eparquial propio. § 2. Además, el párroco del lugar hará constar en el libro de bautismos que los novios celebraron su matrimonio ese día en su parroquia; pero si el cónyuge ha sido bautizado en otra parte, el párroco del lugar enviará el certificado de matrimonio por sí mismo o por el tribunal eparquial al párroco ante quien se registró el bautismo de los cónyuges, y no descansará hasta que haya recibido notificación de la inscripción del matrimonio en el libro de bautismos. § 3. Si el matrimonio se ha celebrado según la norma Can. 832, el sacerdote, si lo ha bendecido, en caso contrario los testigos y los cónyuges deberán cuidar de que la celebración del matrimonio quede registrada en los libros prescritos lo antes posible.

842
Can. 842. Si el matrimonio es convalidado en foro extranjero o se declara nulo o legalmente disuelto salvo por muerte, deberá informarse al párroco del lugar de celebración del matrimonio, para que se haga la inscripción en los libros de matrimonios y bautismos. Arte. 7 DE LA VALIDACIÓN DEL MATRIMONIO 1. De la simple validación

843
Can. 843. § 1. Para validar un matrimonio inválido por impedimento, se requiere que el impedimento cese o se prescinda del mismo y que el consentimiento sea renovado por al menos una de las partes consciente del impedimento. § 2. Esta renovación es necesaria para la validez de la validación, incluso si ambas partes prestaron inicialmente su consentimiento y no lo retiraron posteriormente.

844
Can. 844. La renovación del consentimiento debe ser un nuevo acto de la voluntad de casarse, que el renovador sabe o cree inválido desde el principio.

845
Can. 845. § 1. Si hay impedimento público, el consentimiento de ambas partes deberá renovarse en la forma de celebración del matrimonio prescrita por la ley. § 2. Si el impedimento es oculto, basta con que el contrato se renueve de forma privada y confidencial; por parte de la parte que conoce el obstáculo, siempre que la otra parte continúe en el acuerdo previsto, o por ambas partes, si el obstáculo es conocido por ambas partes.

846
Can. 846. § 1. Un matrimonio inválido por falta de consentimiento se convalida si la parte que no consintió ya consiente, siempre que continúe el consentimiento de la otra parte. § 2. Si no se puede probar la falta de consentimiento, bastará que la parte que no dio su consentimiento lo dé de forma privada y confidencial. § 3. Si se puede probar la falta de consentimiento, es necesario que el consentimiento se renueve en la forma de celebración del matrimonio prescrita por la ley.

847
Can. 847. Un matrimonio inválido por falta de la forma de celebración matrimonial prescrita por la ley, para ser válido, debe celebrarse nuevamente en esta forma. 2° De curación en la raíz

848
Can. 848. § 1. La curación de un matrimonio inválido es básicamente la validación del mismo consentimiento sin renovación otorgado por la autoridad competente, conllevando la dispensa del impedimento, si está presente, y de la forma de celebración del matrimonio prescrita por la ley, si no ha sido observado, así como la regresión de los efectos canónicos al pasado. § 2. La validación se produce desde el momento de la concesión de la gracia; Pero el retroceso se entiende ocurrido en el momento de la celebración del matrimonio, salvo disposición expresa en contrario en el otorgamiento.

849
Can. 849. § 1. La curación de un matrimonio desde la raíz puede concederse válidamente incluso sin el conocimiento de una o ambas partes. § 2. La curación de raíz no debe concederse sino por causa grave y a menos que sea probable que las partes deseen continuar en la sociedad de vida conyugal.

850
Can. 850. § 1. Un matrimonio inválido puede sanarse, siempre que subsista el consentimiento de ambas partes. § 2. Un matrimonio inválido debido a un impedimento de la ley divina no puede sanarse válidamente hasta que haya cesado el impedimento.

851
Can. 851. § 1. Si falta el consentimiento de una de las partes, el matrimonio no puede sanarse válidamente de raíz, ya sea que faltó el consentimiento desde el principio, ya sea que se prestó desde el principio y luego se revocó. § 2. Pero si efectivamente faltó el consentimiento desde el principio, pero se prestó después, la subsanación podrá concederse desde el momento en que se prestó el consentimiento.

852
Can. 852. El patriarca y el obispo eparquial pueden conceder la curación de raíz en cada caso, si la validez del matrimonio se ve impedida por la falta de la forma de celebración matrimonial prescrita por la ley o por algún obstáculo del que puedan prescindir, y en los casos prescritos por la ley, si se cumplen las condiciones mencionadas en Can. 814; en los demás casos, y si se trata de una interferencia con el derecho divino, que ya ha cesado, la curación de raíz puede ser concedida únicamente por la Sede Apostólica. Arte. 8 CONCLUSIÓN DE LA SEPARACIÓN 1° De la disolución del vínculo

853
Can. 853. El vínculo matrimonial, una vez consumado mediante el matrimonio sacramental, no puede disolverse por ningún poder humano y por ninguna otra causa que la muerte.

854
Can. 854. § 1. El matrimonio celebrado entre dos personas no bautizadas se disuelve por el privilegio paulino en favor de la fe de la parte que recibió el bautismo, de derecho, si se celebra un nuevo matrimonio por la misma parte, siempre que la parte no bautizada se aparte. § 2. Se considera que la parte no bautizada se va si no quiere convivir pacíficamente con la parte bautizada sin ofender al Creador, a menos que éste, después de recibir el bautismo, le haya dado una razón justa para irse.

855
Can. 855. § 1. Para que el bautizado celebre válidamente el nuevo matrimonio, es necesario preguntar al no bautizado si: 1° desea también recibir el bautismo; 2° al menos quiere vivir en paz con el bautizado sin ofender al Creador. § 2. Esta intervención debe realizarse después del bautismo; pero el Jerarca local puede, por una razón grave, permitir que el entierro se realice antes del bautismo, o incluso puede prescindir del entierro antes o después del bautismo, si resulta claro, al menos mediante un procedimiento sumario y extrajudicial, que no se puede hacer o que sería inútil.

856
Can. 856. § 1. La interpelación se hace regularmente bajo la autoridad del Jerarca local del convertido, quien debe conceder al otro cónyuge un plazo para responder, si así lo solicita, con la advertencia de que su silencio transcurrido ese plazo inútilmente se considera una respuesta negativa. § 2. Una interpelación hecha en privado, convertida por la propia parte, es válida, incluso lícita, si no se puede observar la forma antes prescrita. § 3. En ambos casos, la intervención debe estar legalmente establecida y su desenlace en el mercado externo.

857
Can. 857. El bautizado tiene derecho a celebrar un nuevo matrimonio con el católico, si: 1° el otro contrayente respondió negativamente a la interpelación; 2° la intervención fue lícitamente omitida; 3. El no bautizado, ya interrumpido o no, persistiendo previamente en una convivencia pacífica, se retiró después sin justa causa; en cuyo caso, sin embargo, debe precederse la intervención según la norma cann. 855 y 856.

858
Can. 858. El jerarca local, sin embargo, por causa grave, puede conceder que el bautizado, utilizando el privilegio paulino, pueda celebrar un matrimonio con una parte no católica, esté o no bautizada, observando también las disposiciones de los cánones sobre los matrimonios mixtos.

859
Can. 859. § 1. El hombre no bautizado que tiene varias esposas no bautizadas al mismo tiempo, habiendo recibido el bautismo en la Iglesia católica, si le resulta difícil continuar con la primera de ellas, puede retener una de ellas, despidiendo a las demás; lo mismo se aplica a una mujer bautizada que tiene varios maridos no bautizados al mismo tiempo. § 2. En este caso, el matrimonio deberá celebrarse en la forma prescrita por la ley, observando también otras observancias legales. § 3. El jerarca local, teniendo en cuenta la condición moral, social y económica del lugar y del pueblo, cuidará de que las necesidades de los despedidos sean suficientemente cubiertas según las normas de justicia, caridad y equidad.

860
Can. 860. El no bautizado que, habiendo recibido el bautismo en la Iglesia católica, no pueda restablecer la convivencia con su cónyuge no bautizado por cautiverio o persecución, podrá celebrar otro matrimonio, aunque la otra parte haya recibido el bautismo entretanto, con la firma Can. 853.

861
Can. 861. En cuestiones de duda, el privilegio de la fe goza del favor de la ley.

862
Can. 862. El matrimonio no consumado puede ser disuelto por justa causa por el Romano Pontífice a petición de cualquiera de las partes, aunque la otra no esté dispuesta. 2° Sobre la separación del vínculo restante

863
Can. 863. § 1. Se recomienda encarecidamente que el cónyuge, por preocupación por el amor y el bien de la familia, no rechace perdonar la parte de adulterio y no rompa la sociedad de vida conyugal; pero si no ha perdonado expresa o tácitamente la culpa de la misma, tiene derecho a disolver la sociedad de vida conyugal, a menos que haya consentido en el adulterio o le haya dado la misma causa, o él mismo también haya cometido adulterio. § 2. Hay perdón tácito si el cónyuge inocente, después de haber sido informado del adulterio, conversa voluntariamente con el otro cónyuge con afecto conyugal; se presume, sin embargo, si durante seis meses mantuvo la sociedad de vida conyugal y no se dirigió al asunto a la autoridad eclesiástica o civil. § 3. Si el cónyuge inocente disuelve voluntariamente la sociedad de vida conyugal, deberá, dentro de los seis meses, remitir la causa de la separación a la autoridad competente, que evaluará todas las circunstancias observadas, si el cónyuge inocente puede ser llevado a perdonar la culpa y no prolongar la separación.

864
Can. 864. § 1. Si uno de los cónyuges hace peligrosa o demasiado difícil la vida común del cónyuge o de los hijos, da al otro un motivo legítimo para salir por decreto del Jerarca local y también por su propia autoridad, si el peligro está pendiente. § 2. Por derecho particular de la Iglesia independiente, pueden establecerse otras causas por el carácter del pueblo y las circunstancias del lugar. § 3. En todos los casos, la sociedad de vida conyugal deberá restablecerse al terminar la causa de separación, salvo determinación en contrario de la autoridad competente.

865
Can. 865. Después de la separación de los cónyuges, siempre es necesario ocuparse del adecuado mantenimiento y educación de los hijos.

866
Can. 866. El cónyuge inocente puede loablemente readmitir al otro cónyuge en la sociedad de vida conyugal, en cuyo caso renuncia al derecho de separación. CAPITULO VIII DE LOS SACRAMENTALES, DE LOS LUGARES Y TIEMPOS SAGRADOS, DEL CULTO A LOS SANTOS, DE LOS VOTOS Y DE LOS JURAMENTOS Art. I DE LOS SACRAMENTALES

867
Can. 867. § 1. Por medio de los sacramentales, que son signos sagrados, mediante los cuales se significan efectos espirituales en alguna imitación de los sacramentos, y que se obtienen de la adquisición de la Iglesia, los hombres están dispuestos a recibir el efecto principal de los sacramentos, y las diversas circunstancias de la vida son santificadas. § 2. Respecto de los sacramentos se observan las normas del derecho particular de la Iglesia de pleno derecho. Arte. II SOBRE LOS LUGARES SAGRADOS

868
Can. 868. Los lugares sagrados destinados al culto divino sólo pueden erigirse con autorización del obispo eparquial, salvo disposición expresa en contrario del derecho común. 1° De las iglesias

869
Can. 869. Una iglesia es una casa dedicada exclusivamente al culto divino mediante consagración o bendición.

870
Can. 870. Ningún edificio destinado a una iglesia se construirá sin el consentimiento expreso por escrito del obispo eparquial, a menos que el derecho común disponga lo contrario.

871
Can. 871. § 1. Se dedicarán por consagración las iglesias catedralicias y, si es posible, las parroquiales, monasterios e iglesias anexas a casas religiosas. § 2. La consagración está reservada al obispo eparquial, quien puede conferir a otro obispo la facultad de consagrar la iglesia; Se escribe un documento sobre la consagración o bendición completa de la iglesia que se guardará en los archivos del tribunal eparquial.

872
Can. 872. § 1. Debe mantenerse alejado de las iglesias, todo lo que no esté en sintonía con la santidad del lugar. § 2. Cuiden todos aquellos a quienes corresponde, que en las iglesias se conserve la limpieza que conviene a la casa de Dios, y que los medios de seguridad se utilicen para proteger las cosas sagradas y preciosas.

873
Can. 873. § 1. Si una iglesia ya no puede utilizarse de ninguna manera para el culto divino y no hay posibilidad de reconstruirla, el obispo eparquial puede reducirla a un uso profano y no sucio. § 2. Si otras razones graves sugieren que una determinada iglesia ya no deba utilizarse para el culto divino, el obispo eparquial puede reducirla a un uso profano, no sórdido, con el consejo del consejo presbiteral, con el consentimiento de quienes legítimamente reclaman derechos sobre ella, y siempre que con ello no se perjudique la salvación de las almas. 2° De los cementerios y funerales eclesiásticos

874
Can. 874. § 1. Es derecho de la Iglesia Católica poseer sus propios cementerios. § 2. Se deben conservar, cuando sea posible, los cementerios propios de la Iglesia, o al menos espacios en los cementerios civiles designados para que los fieles muertos sean bendecidos uno por uno; pero si no se pueden obtener, la tumba será bendecida con ocasión del entierro. § 3. Los difuntos no debían ser enterrados en las iglesias, contrariamente a la costumbre, excepto los que fueran patriarcas, obispos o exarcas. § 4. Las parroquias, monasterios y otras instituciones religiosas pueden tener sus propios cementerios.

875
Can. 875. En los funerales eclesiásticos, mediante los cuales la Iglesia obtiene ayuda espiritual para los difuntos, honra sus cuerpos y al mismo tiempo lleva el consuelo de la esperanza viva, deben asistir todos los fieles y catecúmenos del difunto, a menos que estén privados de ellos por derecho.

876
Can. 876. § 1. Se podrán conceder funerales eclesiásticos a bautizados no católicos a discreción del Jerarca local, a menos que esté claro que sus deseos son contrarios, y siempre que no se pueda tener un ministro adecuado. § 2. Los niños a quienes sus padres pretendieron bautizar, y otros que de alguna manera parecieran estar relacionados con la Iglesia, pero murieron antes de recibir el bautismo, también podrán recibir funerales eclesiásticos a discreción del Jerarca local. § 3. A quienes hayan optado por incinerar su propio cadáver, a menos que esté claro que lo han hecho por razones contrarias a la vida cristiana, se les debe conceder un funeral eclesiástico celebrado de tal manera que no se oculte que la Iglesia prefiere el entierro de los cuerpos a la cremación y se evite el escándalo.

877
Can. 877. Los pecadores deben ser privados de los funerales eclesiásticos, a menos que antes de su muerte hayan dado algunos signos de penitencia, a los cuales no se les pueden conceder los mismos sin escándalo público para los fieles cristianos.

878
Can. 878. § 1. En la celebración de funerales eclesiásticos se evita toda recepción de personas. § 2. Se recomienda firmemente Can. 1013 que los obispos eparquiales, en la medida de lo posible, introduzcan la práctica según la cual con motivo de los funerales eclesiásticos sólo se reciben aquellas ofrendas que los fieles ofrecen voluntariamente.

879
Can. 879. Cumplido el entierro, la inscripción en el libro del difunto deberá hacerse conforme a las normas de la ley particular. Arte. 3 DE LOS DÍAS DE FESTIVAL Y PENITENCIA

880
Can. 880. § 1. Establecer, trasladar o suprimir los días de fiestas y penitencia comunes a todas las Iglesias orientales es sólo autoridad firme de la Iglesia suprema § 3. § 2. Es también la autoridad para establecer, transferir o suprimir los días de fiestas y penitencias propias de las Iglesias individuales por derecho propio, la que tiene el derecho particular de establecer esas Iglesias, con la debida consideración, sin embargo, de las demás Iglesias independientes y de la firma Can. 40, § 1. § 3 . Los días de precepto comunes a todas las Iglesias orientales, excepto el domingo, son los días de la Natividad de Nuestro Señor Jesucristo, la Epifanía, la Ascensión, la Dormición de la Santa Madre de Dios María y los días de los santos Pedro y Pablo, salvo por ley particular de la Iglesia independiente aprobada por la Sede Apostólica, por la cual ciertos días de precepto se suprimen o se trasladan al domingo.

881
Can. 881. § 1. Los fieles cristianos están obligados a participar en la Divina Liturgia los domingos y días festivos, o a celebrar las divinas alabanzas según la costumbre prescrita o legítima de su propia Iglesia independiente. § 2. Para que los fieles cristianos puedan cumplir más fácilmente esta obligación, se decide que un buen tiempo transcurra desde la vigilia de la tarde hasta el final del domingo o la fiesta del mandamiento. § 3. Se recomienda encarecidamente a los fieles cristianos que en estos días reciban la Divina Eucaristía con mayor frecuencia o incluso diariamente. § 4. En estos días, los fieles cristianos deben abstenerse de aquellas obras y actividades que impidan el culto a Dios, el gozo propio del día del Señor o el debido descanso de mente y cuerpo.

882
Can. 882. Durante los días de penitencia, los fieles cristianos están obligados a observar el ayuno o la abstinencia en la forma establecida por el derecho particular de su propia Iglesia independiente.

883
Can. 883. § 1. Los fieles cristianos fuera de las fronteras del territorio de su propia Iglesia independiente pueden ajustarse plenamente a las normas vigentes en el lugar donde viven, en cuanto a los días de fiestas y penitencias. § 2. En familias en las que los cónyuges están inscritos en diferentes iglesias independientes, está permitido observar las disposiciones de una u otra iglesia independiente en cuanto a las vacaciones y la penitencia. Arte. IV DEL CULTO A LOS SANTOS, ICONOS O IMÁGENES SAGRADAS Y RELIQUIAS

884
Can. 884. Para promover la santificación del pueblo de Dios, la Iglesia encomienda a los fieles a una veneración especial y filial a María Santísima, siempre Virgen, Madre de Dios, a quien Cristo nombró Madre de todos los hombres, y promueve el verdadero y auténtico culto de los demás santos, con cuyo ejemplo los fieles son edificados y sostenidos por su intercesión.

885
Can. 885. Sólo podrán ser venerados en el culto público aquellos siervos de Dios, que estén catalogados entre los Santos o Beatos por la autoridad de la Iglesia.

886
Can. 886. La práctica de presentar iconos o imágenes sagradas para la veneración de los fieles en las iglesias debe mantenerse firme en la forma y orden establecidos por el derecho particular de la Iglesia independiente.

887
Can. 887. § 1. Los iconos sagrados o imágenes valiosas, es decir, destacadas en la antigüedad o en el arte, expuestas en las iglesias para la veneración de los fieles, no pueden ser transferidas o enajenadas a otra iglesia sin el consentimiento escrito del Jerarca que ejerce su poder sobre la misma iglesia, firma cann. 1034 - 1041. § 2. Tampoco se podrán restaurar iconos sagrados o imágenes valiosas sin el consentimiento escrito del mismo Jerarca, quien, antes de concederla, consulta a expertos.

888
Can. 888. § 1. No está permitido vender reliquias sagradas. § 2. Las reliquias, iconos o imágenes monumentales que se honran en una determinada iglesia con gran veneración del pueblo, no pueden ser enajenados válidamente de ninguna manera ni transferidos permanentemente a otra iglesia, excepto con el consentimiento de la Sede Apostólica o del Patriarca, quienes no pueden darlo sino con el consentimiento del Sínodo permanente. § 3. Respecto a la restauración de estos íconos o imágenes, se guardarán Can. 887, § 2. Arte. 5 votos y juramentos

889
Can. 889. § 1. Un voto, es decir, una promesa deliberada y libre hecha a Dios sobre un bien mejor y posible, debe cumplirse en virtud de la religión. § 2. Son aptos para hacer votos todos los que tienen uso adecuado de razón, salvo que la ley lo prohíba. § 3. Un voto hecho por temor grave e injusto, o por engaño, es nulo de derecho. § 4. Un voto es público si es aceptado en nombre de la Iglesia por un Superior eclesiástico legítimo; de lo contrario es privado.

890
Can. 890. Un voto no obliga a nadie por sí mismo excepto a quien lo hizo.

891
Can. 891. Un voto cesa por el transcurso del tiempo para terminar la obligación inherente, por un cambio sustancial de la materia prometida, por el incumplimiento de la condición de la que depende el voto, o por su causa final, dispensa o cambio.

892
Can. 892. El que tiene potestad sobre la materia del voto puede suspender la obligación del voto siempre que el cumplimiento del voto le cause perjuicio.

893
Can. 893. § 1. Puede dispensar los votos privados por causa justa, siempre que la dispensa no perjudique los derechos pretendidos por los demás: 1° está sujeto a él todo Jerarca, párroco y superior local del instituto de vida consagrada, que tiene potestad de gobierno; 2° los demás fieles cristianos del propio Jerarca local de la Iglesia, siempre que residan efectivamente dentro de los límites del territorio de la eparquía; así como el párroco local dentro de los límites del territorio de su propia parroquia; 3. Los que residen larga y nocturnamente en la casa del instituto de vida consagrada, el Superior local, que tiene la potestad de gobierno, y su Superior mayor. § 2. Esta dispensa puede ser concedida en las mismas condiciones, pero sólo para el fuero interno, por cualquier confesor.

894
Can. 894. Los votos tomados antes de la profesión religiosa se suspenden mientras el votante permanezca en el monasterio, orden o congregación.

895
Can. 895. El juramento, es decir, la invocación del Nombre divino como testimonio de la verdad, sólo puede realizarse ante la Iglesia en los casos establecidos por la ley; de lo contrario no produce ningún efecto canónico. TÍTULO XVII DE LOS CATÓLICOS BAUTIZADOS A LA PLENA COMUNIÓN CON LA IGLESIA CATÓLICA

896
Can. 896. A quienes hayan sido bautizados en Iglesias o Comunidades eclesiales no católicas y que soliciten por su propia voluntad la plena comunión con la Iglesia católica, ya se trate de individuos o de grupos, no se les deberá imponer ninguna carga mayor que la necesaria.

897
Can. 897. Un fiel cristiano de cualquier Iglesia Oriental no católica debe ser recibido en la Iglesia Católica con la única profesión de la fe católica, sujeto a una preparación doctrinal y espiritual para la situación de cada individuo.

898
Can. 898. § 1. Además del Romano Pontífice, un obispo de una Iglesia Oriental no católica puede ser recibido en la Iglesia Católica por un Patriarca con el consentimiento del Sínodo de Obispos de la Iglesia Patriarcal o por un Metropolitano de una Iglesia Metropolitana independiente con el consentimiento del Consejo de Jerarcas. § 2. El derecho de recibir a cualquier otra persona en la Iglesia Católica recae en el Jerarca local o, si el derecho particular así lo exige, incluso en el Patriarca. § 3. El derecho de recibir a laicos individuales en la Iglesia católica también se aplica al pastor, a menos que lo prohíba una ley particular.

899
Can. 899. Un clérigo de una Iglesia oriental no católica apto para la plena comunión con la Iglesia católica podrá ejercer su propio orden sagrado según las normas establecidas por la autoridad competente; Un obispo, sin embargo, no puede ejercer el poder de gobierno sin el consentimiento del Romano Pontífice, jefe del Colegio Episcopal.

900
Can. 900. § 1. El que aún no haya cumplido los catorce años de edad, no podrá ser recibido por sus padres recalcitrantes. § 2. Si por la recepción de los mismos se prevén graves inconvenientes para la Iglesia o para ellos mismos, se pospone la recepción, a menos que exista peligro inminente de muerte.

901
Can. 901. Si son recibidos en la Iglesia católica no católicos, que no pertenecen a ninguna Iglesia oriental, deberán observarse las normas antes indicadas mediante referencias apropiadas, siempre que estén válidamente bautizados. TÍTULO XVIII DEL EUCEMENISMO O DEL FOMENTO DE LA UNIDAD CRISTIANA

902
Can. 902. Puesto que la preocupación de los concilios cristianos por el establecimiento de la unidad mira a toda la Iglesia, todos los fieles, especialmente los Pastores de la Iglesia, deben orar por la plenitud de la unidad de la Iglesia deseada por el Señor y trabajar participando hábilmente en la obra ecuménica suscitada por la gracia del Espíritu Santo.

903
Can. 903. Corresponde a las Iglesias católicas orientales la tarea de promover la unidad entre todas las Iglesias orientales mediante la oración, el ejemplo de vida, la fidelidad religiosa a las antiguas tradiciones de las Iglesias orientales, el conocimiento mutuo y mejor, la colaboración y el aprecio fraterno de las cosas y de las almas.

904
Can. 904. § 1. Las iniciativas del movimiento ecuménico en cada Iglesia por derecho propio son promovidas diligentemente por las normas especiales del derecho particular que regula el mismo movimiento por parte de la Sede Apostólica Romana para toda la Iglesia. § 2. A tal fin, deberá establecerse en cada Iglesia independiente, si las circunstancias de la situación lo sugieren, una comisión de expertos en cuestiones ecuménicas, en consulta con los patriarcas y obispos eparquiales de otras Iglesias independientes que ejerzan su autoridad en el mismo territorio. § 3. Asimismo, se reúne con los obispos eparquiales, ya sea para cada eparquía o, si lo considera conveniente, para varias eparquías, para promover el plan del movimiento ecuménico; y en aquellas eparquías que no pueden tener su propio concilio, hay al menos un cristiano fiel designado por el obispo eparquial con la tarea especial de promover este movimiento.

905
Can. 905. En la realización de la labor ecuménica, sobre todo mediante el diálogo y las iniciativas abiertas y confiadas con otros cristianos en común, se debe observar la debida prudencia para evitar los peligros del falso irenismo, la indiferencia y el celo desenfrenado.

906
Can. 906. Para que los fieles conozcan con mayor claridad lo que realmente enseñan y transmiten la Iglesia católica y otras Iglesias o comunidades eclesiales, deben trabajar diligentemente los predicadores de la palabra de Dios, los que controlan los medios de comunicación social y todos aquellos que dedican sus energías como profesores o como administradores en las escuelas católicas, especialmente en las instituciones de estudios superiores.

907
Can. 907. Los administradores de escuelas, hospitales y otras instituciones católicas similares deben velar por que otros cristianos que asistan a ellos o vivan allí puedan obtener ayuda espiritual de sus propios ministros y recibir los sacramentos.

908
Can. 908. Es de esperar que los fieles católicos, observando las normas de comunicación en cualquier tarea sagrada en la que puedan cooperar con otros cristianos, no paguen separadamente, sino conjuntamente, como las obras de caridad y de justicia social, la defensa de la dignidad de la persona humana y de sus derechos fundamentales, la promoción de la paz, los días de conmemoración de la patria, las fiestas nacionales. TÍTULO 19 DE LAS PERSONAS Y ACTOS JURÍDICOS CAPÍTULO 1 DE LAS PERSONAS Art. I SOBRE PERSONAS FÍSICAS

909
Can. 909. § 1 La persona que ha cumplido los dieciocho años de edad es mayor; un menor menor de esta edad. § 2. Un menor de edad menor de siete años se llama niño y se considera que no tiene dominio de sí mismo; pero al cabo de siete años se presume que tiene uso de razón. § 3. Quien carece del hábito de la razón es considerado fuera de control y asimilado a los niños.

910
Can. 910. § 1. La persona mayor tiene el pleno ejercicio de sus derechos. § 2. En el ejercicio de sus derechos, el menor está sujeto a la autoridad de sus padres o tutores, con excepción de aquellos en quienes los menores estén dispensados ​​de su autoridad por ley divina o canónica; En lo que respecta al establecimiento de tutores, se observarán las disposiciones del derecho civil, salvo disposición en contrario del derecho común o del derecho particular de la Iglesia independiente, y del derecho firme del obispo eparquial, si es necesario, a nombrar por sí mismo tutores.

911
Can. 911. Se dice que una persona es extranjera en una eparquía distinta de aquella en la que tiene domicilio o cuasidomicilio; pero se dice que es un vagabundo si no tiene domicilio o cuasidomicilio en ninguna parte.

912
Can. 912. § 1. El domicilio se adquiere por la residencia en el territorio de una parroquia o, al menos, de una eparquía, que esté relacionada con la intención de permanecer allí permanentemente, si no hay motivo para ello, o que se haya ampliado efectivamente a cinco años completos. § 2. El cuasidomicilio se adquiere por la residencia en el territorio de una parroquia o al menos de una eparquía, que está relacionada con la intención de permanecer allí durante al menos tres meses, si no se consigue nada, o se prorroga efectivamente a los tres meses completos.

913
Can. 913. Los miembros de institutos religiosos, así como de sociedades de vida común, como las religiosas, adquieren su domicilio en el lugar donde esté situada la casa a la que están inscritos; cuasi domicilio en un lugar donde su estancia se prolongue al menos a tres meses.

914
Can. 914. Los cónyuges tienen domicilio o cuasidomicilio común; Sin embargo, por justa causa, cada uno puede tener su propio domicilio o cuasidomicilio.

915
Can. 915. § 1. El menor conserva necesariamente el domicilio y cuasidomicilio de aquella persona a cuya autoridad está sujeto; La persona que ha abandonado la niñez también puede adquirir un cuasi domicilio propio, y cuando esté legalmente emancipada según las normas del derecho civil, también puede adquirir un domicilio propio. § 2. Toda persona que haya sido puesta legalmente bajo tutela o tutela por cualquier motivo distinto de la minoría de edad tiene el domicilio y cuasidomicilio del tutor o tutor.

916
Can. 916. § 1. Y por domicilio y cuasidomicilio, a cada uno le corresponde su propio Jerarca local y párroco de la Iglesia independiente a la que está inscrito, salvo disposición en contrario del derecho común. § 2. El párroco propio del que no tiene más que domicilio eparquial o cuasidomicilio es el párroco del lugar donde efectivamente reside. § 3. Más específicamente, el jerarca local y pastor del vagabundo es el pastor y jerarca de la iglesia local donde realmente reside el vagabundo. § 4. Si faltare párroco para los fieles de una Iglesia independiente, el obispo eparquial designará un pastor de otra iglesia independiente que los cuidará como pastor propio, con el consentimiento del obispo eparquial para designar pastor. § 5 . En lugares donde ni siquiera se ha establecido un exarquía para los fieles de alguna iglesia independiente, el Jerarca local de otra iglesia independiente, incluso la iglesia latina, debe ser considerado como el Jerarca apropiado de esos fieles cristianos. pero si son más, se tendrá por propio aquel que la Sede Apostólica haya designado, o, si se trata de fieles de una determinada Iglesia patriarcal, el Patriarca con el consentimiento de la Sede Apostólica.

917
Can. 917. El domicilio y cuasidomicilio se pierde al abandonar un lugar con la intención de no regresar sin guardar cann. 913 y 915.

918
Can. 918. La consanguinidad se calcula por líneas y grados: 1° en línea recta hay tantos grados como personas en el linaje; 2° en la línea colateral hay tantos escalones como personas hay en cada tramo del bloque.

919
Can. 919. § 1. La afinidad surge de un matrimonio fuerte y existe entre los cónyuges de cada uno y los parientes del otro. § 2. ¿Por qué línea y en qué grado una persona está emparentada con uno de los cónyuges, está emparentada con el otro? Arte. II DE LAS PERSONAS JURÍDICAS

920
Can. 920. En la Iglesia, además de las personas físicas, existen también personas jurídicas, ya sean conjuntos de personas o conjuntos de cosas, es decir, sujetas en derecho canónico a derechos y obligaciones que corresponden a su naturaleza.

921
Can. 921. § 1. Las personas jurídicas se constituyen con el fin de la misión de la Iglesia, ya sea por las disposiciones de la propia ley o por una concesión especial dada por decreto de la autoridad eclesiástica competente. § 2. Por ley, son personas jurídicas las iglesias independientes, provincias, eparquías, exarquías, así como otras instituciones, respecto de las cuales así se establece expresamente en el derecho común. § 3. La autoridad competente no podrá conferir personalidad jurídica salvo a aquellas asociaciones de personas o cosas que persigan un fin específico que sea realmente beneficioso y hayan considerado, al fin y al cabo, medios que se espere sean suficientes para alcanzar el fin perseguido.

922
Can. 922. § 1. Toda persona jurídica constituida por concesión especial de la autoridad eclesiástica competente debe tener sus propios estatutos aprobados por la autoridad competente para constituir la misma persona jurídica. § 2. Por derecho común firme en los estatutos, para su aprobación es necesario prever con mayor precisión lo siguiente: 1° sobre el objeto específico de la persona jurídica; 2° sobre la naturaleza de la persona jurídica; 3° a quién corresponde el control de la persona jurídica y cómo debe ejercerse; 4° quién representará a la persona jurídica en el fuero eclesiástico y civil; 5° a quién es competente para disponer de los bienes de la persona jurídica y quién es el albacea en el caso de extinción de la persona jurídica, división en varias personas jurídicas o unión con otras personas jurídicas, observando siempre la voluntad de los oferentes así como los derechos pretendidos. § 3. Antes de que se aprueben los estatutos, la persona jurídica no puede actuar válidamente.

923
Can. 923. Una universidad de personas no puede constituirse como entidad jurídica a menos que esté formada por al menos tres personas físicas.

924
Can. 924. Respecto de los actos colegiados, salvo disposición expresa en contrario de la ley: 1° que tenga fuerza de ley, el que, en presencia de la mayor parte de los que deben ser convocados, haya sido acordado por la mayor parte absoluta de los presentes; pero si los votos fueren iguales, el presidente desempatará por su voto; 2° Sin embargo, si resultan afectados los derechos pretendidos por los particulares, se requiere el consentimiento de cada uno de ellos; 3° alrededor de las elecciones se mantendrá Can. 956.

925
Can. 925. Si un solo miembro de la persona jurídica sobrevive y aún no deja de existir conforme a los estatutos, corresponde a ese miembro el ejercicio de todos los derechos de la misma persona jurídica.

926
Can. 926. § 1. Salvo disposición en contrario de la ley, los bienes y derechos de una persona jurídica, que carece de miembros, deben ser conservados, administrados o ejercidos por el cuidado de esa autoridad, la cual, en caso de su extinción, tiene derecho a decidir sobre ellos; esta autoridad debe, conforme a la ley, velar por el fiel cumplimiento de las cargas que gravan esos bienes, así como cuidar que se observe escrupulosamente la voluntad de los fundadores o donantes. § 2. El registro de los miembros de esta persona jurídica podrá hacerse por dicha autoridad, con sujeción a lo dispuesto en la ley, y deberá hacerse según los casos a que tenga derecho el cuidado inmediato de la misma persona; la misma se conservará si los socios que quedan son legalmente incapaces de realizar la suscripción. § 3. El nombramiento de los administradores de la universidad de las cosas, si no puede hacerse conforme a la ley, se delega a la autoridad inmediatamente superior; La carga de la administración recae en la misma autoridad de acuerdo con la regla § 1, hasta que designe un administrador idóneo.

927
Can. 927. § 1. La persona jurídica es por naturaleza perpetua; sin embargo, se extingue si es suprimido por la autoridad competente o si el hecho ha dejado de existir por un período de cien años. § 2. Una persona jurídica sólo puede ser suprimida por causa grave previa consulta a los mismos administradores y observando lo prescrito en los estatutos sobre el caso de supresión.

928
Can. 928. Con excepción de los casos expresados ​​por el derecho común: 1° El Patriarca es consultado por el Sínodo Permanente para suprimir las personas jurídicas establecidas o aprobadas por él; pero con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, el Patriarca puede, sin embargo, suprimir una persona jurídica, con excepción de las que hayan sido establecidas o aprobadas por la Sede Apostólica; 2° Corresponde al obispo eparquial, consultado con los consejeros eparquiales, suprimir las personas jurídicas que ha erigido, a menos que hayan sido aprobadas por una autoridad superior; 3° en los demás casos, quien constituye personas jurídicas no puede suprimirlas válidamente, a menos que obtenga el consentimiento de una autoridad superior.

929
Can. 929. Cuando el territorio de una persona jurídica se divide de tal manera que o una parte de él se une a otra persona jurídica o se erige una persona jurídica distinta para la parte desmembrada, aun los bienes comunes que estaban destinados al beneficio de todo el territorio, y las deudas que se contrajeron para todo el territorio, deben ser divididos por la autoridad a quien corresponde la división, en bien y por igual, salvando todas y cada una de las obligaciones y salvando también las voluntades de los piadosos fundadores o donantes, los derechos perseguidos y los estatutos por los que se rige la persona jurídica.

930
Can. 930. Cuando la persona jurídica se extingue, sus bienes pasan a ser los de la persona jurídica inmediatamente superior, salvo siempre las voluntades de los fundadores o donantes, los derechos buscados y establecidos por los cuales se regía la persona jurídica extinguida. CAPÍTULO II DE LOS ACTOS JURÍDICOS

931
Can. 931. § 1. Para la validez de un acto jurídico se requiere que sea realizado por persona capaz y competente y concurra en el mismo, lo que constituye esencialmente el acto mismo, así como las formalidades y requisitos que impone la ley para la validez del acto. § 2. Un acto jurídico se presume válido si sus elementos externos están colocados de conformidad con la ley.

932
Can. 932. § 1. Un acto jurídico impuesto por la fuerza impuesta a una persona desde el exterior, al que ésta no puede resistir, se considera nulo y sin valor. § 2. Es válido el acto jurídico impuesto por otra fuerza o por temor a un atentado grave e injusto, o por fraude, salvo disposición en contrario de la ley; pero podrá ser revocada por el juez mediante sentencia, ya sea a petición del perjudicado o de sus causahabientes, o de oficio.

933
Can. 933. Un acto jurídico colocado por ignorancia o error, que gira en torno a aquello que constituye su sustancia, o que revierte en una condición sin la cual no existe, no es nadie; en caso contrario es válido, salvo disposición legal en contrario, pero un acto jurídico realizado por ignorancia o por error puede dar lugar a la acción de rescisión según la norma del derecho.

934
Can. 934. § 1. Si se establece por ley que para constituir un acto jurídico la autoridad necesita el consentimiento o asesoramiento de un grupo de personas, el grupo deberá ser convocado conforme a la norma Can. 948, salvo disposición en contrario de una ley particular para los casos establecidos por la misma ley, en los que se trata únicamente de solicitar asesoramiento; pero para que un acto jurídico sea válido se requiere que se obtenga el consentimiento de la mayoría absoluta de los presentes, o que se solicite el consejo de todos, firma § 2, n. 3. § 2. Si está establecido por ley que para establecer un acto jurídico la autoridad necesita el consentimiento o consejo de ciertas personas, tales como los particulares: 1° si se requiere el consentimiento, el acto jurídico de la autoridad es inválido si no busca el consentimiento de aquellas personas o actúa contra su voluntad o la de alguien; 2° si se requiere asesoramiento, es nulo el acto jurídico de la autoridad que no consulta a las mismas personas; 3. La autoridad, aunque no esté obligada a adherirse al mismo plan, aunque exista acuerdo, pero sin motivo imperioso que deba evaluar a su juicio, no debe apartarse del mismo plan especialmente de acuerdo. § 3. A aquellos cuyo consentimiento o asesoramiento se requiera, la autoridad que requiera el consentimiento o asesoramiento deberá proporcionarles la información necesaria y proteger en todos los sentidos su libre expresión de ánimo. § 4 . Todos aquellos cuyo consentimiento o asesoramiento se requiera están obligados a expresar su opinión de buena fe y a guardar secreto, obligación que podrá ser impuesta por las autoridades.

935
Can. 935. El que causa daño a otros por acto jurídico ilegítimo o por cualquier otro acto por dolo o culpa, está obligado a reparar el daño causado. TÍTULO XX DE LOS FUNCIONARIOS

936
Can. 936. § 1. En la Iglesia, un deber es cualquier tarea establecida por el mismo Señor o por una autoridad competente para ser realizada con un fin espiritual. § 2. Los derechos y obligaciones propios de cada cargo están determinados por la ley por la que se crea el cargo o por decreto de la autoridad competente. § 3. La autoridad que tiene el deber de establecerlo es también cambiarlo, suprimirlo y disponer su disposición canónica, salvo disposición expresa en contrario de la ley o establecido por la naturaleza de la materia.

937
Can. 937. § 1. Quien establece un cargo debe velar por que se disponga de los medios necesarios para su ejecución y por que se proporcione una remuneración justa a quienes desempeñan el cargo. § 2. La forma en que se aplicarán estas disposiciones será determinada más precisamente por el derecho particular de cada Iglesia independiente, a menos que ya esté previsto por el derecho común en ciertos aspectos. CAPÍTULO I DE LA PROVISIÓN DE OFICIOS CANÓNICOS

938
Can. 938. El oficio no puede obtenerse sin una disposición canónica válida.

939
Can. 939. La prestación del oficio canónico se realiza: 1° mediante una contribución gratuita de la autoridad competente; 2° si la elección ha sido precedida por su confirmación o, si la elección no necesita confirmación, por la aceptación de los elegidos; 3° si la demanda ha precedido, por su admisión.

940
Can. 940. § 1. Para que una persona pueda ser ascendida a un cargo, debe estar cualificada, es decir, dotada de las cualidades exigidas por la ley. § 2. Cuando la disposición carezca de las cualidades requeridas, será nula sólo si así lo dispone la ley; en caso contrario es válida, pero puede ser rescindida por decisión de la autoridad competente en equidad.

941
Can. 941. La disposición canónica, para la que la ley no establece plazo alguno, nunca podrá posponerse más allá de seis meses útiles, contados a partir de la recepción de la notificación de la vacante del oficio.

942
Can. 942. A nadie se le podrán encomendar dos o más oficios que no puedan ser desempeñados adecuadamente por la misma persona al mismo tiempo, a menos que exista una necesidad real.

943
Can. 943. § 1 Una disposición de un cargo que no queda vacante por ley es nula por ley y no es validada por una vacante posterior del cargo. § 2. Pero si se trata de un cargo conferido por la ley por un período determinado, la disposición canónica puede hacerse dentro de los seis meses, antes de que expire este período, y tiene efectos desde la fecha de la vacante del cargo. § 3. Una promesa de cualquier deber, sea quien sea hecha, no tiene efecto canónico.

944
Can. 944. Puede conferirse un cargo vacante por derecho, que puede ser poseído por alguien ilegítimamente, siempre que se declare conforme al derecho que la posesión no es canónica, y esta declaración se haga constar en la carta de contribución.

945
Can. 945. El que, sustituyendo a otro negligente o incapacitado, confiere un cargo, no adquiere por ello poder alguno sobre la persona a quien se lo confiere, pero su estatus jurídico es el mismo que si la disposición canónica se hubiera dictado conforme a la norma ordinaria del derecho.

946
Can. 946. La provisión de un cargo hecha por temor a una injusticia grave, fraude, error sustancial o fraude es en sí misma nula y sin efecto. Arte. YO EN LAS ELECCIONES

947
Can. 947. § 1. Si algún grupo tiene derecho a ser elegido para un cargo, la elección, salvo disposición legal en contrario, nunca deberá demorarse más de tres meses útiles desde la recepción de la notificación de la vacante a computar; cuando el plazo haya expirado inútilmente, la autoridad competente, a quien corresponde el derecho de confirmar la elección o el derecho de disponer sucesivamente, podrá disponer libremente el cargo vacante. § 2. La autoridad competente podrá cubrir libremente la vacante incluso si el grupo ha perdido el derecho a elegir de otra forma.

948
Can. 948. § 1. Sin perjuicio del derecho particular del grupo, el presidente convocará a los electores en el lugar y hora que les convenga; si la citación debe ser personal, será válida si se realiza en el lugar del domicilio o cuasidomicilio o en el lugar de residencia. § 2. Si uno de los candidatos es desatendido y por tanto está ausente, la elección es válida, pero a petición suya la autoridad competente deberá anular la ausencia y la ausencia comprobadas incluso después de la confirmación, siempre que, según la norma de derecho, el recurso haya sido interpuesto al menos dentro de los tres días siguientes a la recepción de la notificación de la elección. § 3. Pero si se descuida a más de un tercio de los electores, la elección es por derecho nula y sin valor, a menos que todos los excluidos estén realmente presentes.

949
Can. 949. § 1. En una convocatoria canónica, el derecho de voto corresponde a quienes se encuentran presentes en el lugar y el día previstos en la convocatoria, quedando excluido el válido derecho de voto por correo o por poder, salvo disposición legal en contrario. § 2. Si alguno de los electores está presente en la cámara donde se celebra la elección, pero no puede participar en la elección por motivos de salud, su voto escrito será solicitado por los escrutadores.

950
Can. 950. Aunque una persona tiene derecho a votar en su propio nombre debido a sus títulos, sólo puede votar una vez.

951
Can. 951. Nadie ajeno al grupo podrá ser admitido a votar; de lo contrario no hay elección por derecho.

952
Can. 952. Si la libertad de elección se ve obstaculizada de alguna manera, la elección en sí es nula y sin efecto.

953
Can. 953. § 1. Es incapaz de votar: 1° incapaz de realizar un acto humano; 2° carente de voz activa; 3. El que haya renunciado públicamente a la fe católica o haya renunciado públicamente a la comunión con la Iglesia católica. § 2. Si se admite alguno de los anteriores, su voto es nulo, pero la elección es válida, a menos que se compruebe que el elegido no obtuvo el número de votos requerido. Can. 954 - § 1. No hay sufragio, a menos que sea: 1. libre, y por tanto no hay sufragio, si el elector es directa o indirectamente inducido por temor grave o engaño a elegir a determinada persona o a varias por separado; 2° secreto, cierto, absoluto, determinado rechazado por costumbre contraria. § 2. Las condiciones impuestas a la votación previa a la elección se considerarán no añadidas.

955
Can. 955. § 1. Antes del inicio de la elección se designarán al menos dos escrutadores de entre el grupo. § 2. Los escrutadores recogerán los votos y, en presencia del presidente de la elección, examinarán si el número de papeletas corresponde al número de electores; § 3. Si el número de votos no es igual al número de electores, no se hace nada. § 4. Las papeletas se destruirán inmediatamente después de finalizar cada votación o después de la sesión, si se celebran varias votaciones en la misma sesión. § 5. Todas las actas de la elección de quien actúa como actuario son descritas fielmente y, después de haber sido leídas delante de los electores, son firmadas al menos por el mismo actuario, el presidente y los escrutadores, y se conservan en los archivos del grupo.

956
Can. 956. § 1. En las elecciones, salvo disposición en contrario del derecho común, tiene fuerza de ley aquello que, en presencia de una parte mayor de los que deben ser convocados, ha complacido a una parte absolutamente mayor de los presentes o, después de dos escrutinios ineficaces, a un partido relativamente mayor en el tercer escrutinio; pero si los votos fueran iguales después de la tercera votación, los elegidos serán considerados de mayor edad, a no ser que se trate de elecciones entre clérigos o religiosos únicamente, en cuyo caso los elegidos serán considerados mayores por sagrada ordenación o mayores entre los religiosos de primera profesión. § 2. La elección del presidente es para anunciar a los elegidos.

957
Can. 957. § 1. La elección será notificada inmediatamente al elector por escrito o de otra forma lícita. § 2. La persona elegida deberá, dentro de los ocho días útiles siguientes a la recepción de la intimación a computar, declarar al presidente de la agrupación si acepta o no la elección; de lo contrario, la elección no tendrá efecto. § 3. Si el elegido no acepta, pierde todo el derecho derivado de la elección, y la elección no queda validada por la aceptación posterior; pero nuevamente puede ser elegido; el grupo deberá proceder a una nueva elección dentro del mes siguiente de recibir la información sobre la elección no aceptada.

958
Can. 958. El elegido por aceptación de la elección, si no necesita confirmación, obtiene inmediatamente el cargo de pleno derecho, salvo disposición legal en contrario; en caso contrario, sólo adquiere el derecho de exigir la confirmación de la elección.

959
Can. 959. § 1. El elector, si la elección necesita confirmación, deberá solicitar la confirmación de la autoridad competente por sí mismo o por otra persona a más tardar ocho días después del día de la elección aceptada; en caso contrario quedará privado de todo derecho derivado de la elección, a menos que pruebe que se vio impedido por un justo impedimento de la confirmación solicitada. § 2. Antes de recibir la confirmación del elegido, no se le permite interferir en la administración del cargo, y sus actos no se pueden poner a nadie.

960
Can. 960. § 1. La autoridad competente, si encuentra apto al candidato y la elección se ha realizado conforme a la ley, no podrá denegar la confirmación. § 2. Al recibir la confirmación, la persona elegida ejerce su cargo de pleno derecho, salvo disposición legal en contrario. Arte. II A LA DEMANDA

961
Can. 961. Electores; si hay un obstáculo canónico para la elección de aquel que consideran más adecuado y preferido, del que se puede prescindir, pueden con sus votos, a menos que la ley disponga otra cosa, exigirlo a la autoridad competente.

962
Can. 962. Para que la solicitud sea válida se requieren al menos dos tercios de los votos; en caso contrario, la elección se desarrollará como si nada se hubiera hecho.

963
Can. 963. § 1. El grupo deberá enviar la solicitud a la mayor brevedad posible y en un plazo máximo de ocho días a la autoridad competente a la que pertenece para confirmar la elección; la cual autoridad, si no tiene facultad para dispensar el impedimento y desea admitir la solicitud, debe obtener la dispensa de la autoridad competente; si no se requiere confirmación, la solicitud deberá enviarse a la autoridad competente para que conceda la dispensa. § 2. Si la solicitud no se envía dentro del plazo señalado, queda automáticamente nula y el grupo pierde el derecho a elegir para ese turno, salvo que acredite que estuvo impedido de enviar la solicitud por un justo impedimento. § 3. Ningún derecho se adquiere por demanda; que la autoridad competente no está obligada a admitir. § 4. Los electores no pueden retirar una solicitud enviada a la autoridad competente.

964
Can. 964. § 1. El derecho de voto se devuelve al grupo si la solicitud no es aceptada por la autoridad competente. § 2. La admisión de la solicitud es inmediatamente insinuada por la solicitud y guardada Can. 957 , §§ 2 y 3. § 3 . El que acepta la solicitud aceptada, obtiene inmediatamente el puesto de trabajo con plenos derechos. CAPÍTULO II DE LA ADMISIÓN DEL CARGO

965
Can. 965. § 1. El empleo se pierde, además de en otros casos prescritos por la ley, después de la expiración de un período determinado, el cumplimiento de la edad definida por la ley, la renuncia, el traslado, la destitución y la privación. § 2. Si se extingue de cualquier modo por la ley de la autoridad que le fue conferida, el deber no se pierde, salvo disposición legal en contrario. § 3. Transcurrido el plazo señalado o cumplida la edad determinada por la ley, la pérdida del cargo sólo produce efectos desde el momento en que es notificada por escrito por la autoridad competente. § 4. El que pierda el servicio por alcanzar la edad determinada por la ley o por renunciar, podrá obtener el título de jubilado.

966
Can. 966. La pérdida del cargo efectuado debe ser conocida lo más pronto posible por todos los que tienen algún derecho en la prestación canónica del cargo. Arte. 1 SOBRE LA RENUNCIA

967
Can. 967. El que tiene dominio de sí mismo puede renunciar al cargo por justa causa.

968
Can. 968. No es jurídicamente válida la renuncia hecha por temor grave e injustificado, dolo, error sustancial o dolo.

969
Can. 969. La renuncia, para que sea válida, debe hacerse por escrito o en presencia de dos testigos de la autoridad a quien corresponde la disposición canónica del cargo de que se trate; a menos que requiera aceptación, surte efecto inmediatamente.

970
Can. 970. § 1. Una renuncia, que necesita aceptación, surte efecto después de que la renuncia haya sido comunicada a la renuncia; pero si dentro de tres meses no se comunica al renunciante la aceptación de la renuncia, la renuncia quedará sin toda fuerza. § 2. La renuncia sólo puede ser revocada por el renunciante antes de que se haya insinuado su aceptación. § 3. La autoridad no aceptará un informe que no esté basado en una razón justa y proporcionada.

971
Can. 971. El que haya renunciado a un cargo, podrá obtener el mismo cargo con otro título. Arte. II SOBRE LA TRADUCCIÓN

972
Can. 972. § 1. La transferencia sólo puede hacerse por quien tiene derecho a proveer para el cargo que se pierde, y al mismo tiempo para el cargo que se le confiere. § 2. Si el traslado se realiza contra la voluntad de quien ocupa el cargo, se requiere una causa seria y se observa el modo de proceder prescrito por la ley, salvo las normas relativas a los miembros de una institución religiosa o de una sociedad de vida común, como las personas religiosas, y siempre es necesario explicar razones contrarias a la ley. § 3. Para que la transferencia surta efecto deberá notificarse por escrito.

973
Can. 973. § 1. En caso de transferencia, el primer cargo asumido por la posesión canónica de otro cargo queda vacante, a menos que la ley disponga otra cosa o prescriba la autoridad competente. § 2. Recibió la remuneración correspondiente al antiguo cargo transferido, hasta que tomó la posesión canónica de otro. Arte. 3. DE LA MOCIÓN

974
Can. 974. § 1. Una persona puede ser destituida de su cargo ya sea por decreto de autoridad competente legalmente con amplia observancia de los derechos tal vez obtenidos de un contrato o por la propia ley según la norma Can. 976. § 2. La decisión de destitución debe constar por escrito para que sea efectiva.

975
Can. 975. § 1. Salvo disposición en contrario de la ley, nadie puede ser destituido de un cargo que se le haya asignado por tiempo indefinido, salvo por causa grave y en la forma prescrita por la ley. lo mismo ocurre con el hecho de que una persona puede ser removida de un cargo conferido por un período determinado, antes de que haya transcurrido dicho período. § 2. Del cargo que, según las disposiciones de la ley, le es conferido a una persona a criterio prudente de la autoridad competente, podrá ser removido por justa causa que será apreciada a juicio de la misma autoridad, en equidad.

976
Can. 976. § 1. Por derecho será removido de su cargo: 1° el que haya perdido su condición clerical; 2° que haya renunciado públicamente a la fe católica o haya renunciado públicamente a la comunión con la Iglesia católica; 3. un clérigo que intentó contraer matrimonio, aunque fuera sólo civil. § 2. La eliminación, de la cual en § 1, núms. 2 y 3, sólo podrá ser ejecutado si es confirmado por declaración de la misma autoridad competente.

977
Can. 977. Si una persona es removida, no por derecho, sino por decreto de una autoridad competente, del cargo que le proporciona su subsistencia, la misma autoridad velará por que se le proporcione la subsistencia durante un período adecuado, salvo disposición en contrario. Arte. IV DE LA PRIVACIÓN

978
Can. 978. La privación del cargo sólo puede imponerse como castigo por un delito. TÍTULO XXI DEL PODER DEL GOBIERNO

979
Can. 979. § 1. El poder de gobierno, que es institución divina en la Iglesia, está limitado por la ley a quienes son nombrados en el orden sagrado. § 2. En el ejercicio del poder de gobierno, otros cristianos pueden cooperar según la ley.

980
Can. 980. § 1. El poder de gobierno es diferente en el fuero externo y diferente en el fuero interno, sea sacramental o no. § 2. Si el poder del gobierno se ejerce sólo para el mercado interno, los efectos que su ejercicio nació para tener para el mercado externo, no se reconocen en este mercado, salvo en la medida en que así lo determine la ley para casos específicos.

981
Can. 981. § 1. El poder ordinario de gobierno es el que se atribuye por derecho a algún cargo; delegado, que no se concede a la propia persona por mediación del cargo. § 2. El poder del gobierno ordinario puede ser propio o indirecto.

982
Can. 982. § 1. Las competencias habituales se rigen por las disposiciones de la facultad delegada. § 2. Pero la facultad habitual concedida al Jerarca, a menos que en su concesión esté prevista otra cosa, o sea elegida por la energía de la persona, no perece por la rescisión del derecho del Jerarca a quien fue concedido, sino que pasa a cualquier Jerarca que le suceda en el gobierno.

983
Can. 983. § 1. El que dice ser delegado tiene la carga de acreditar la delegación. § 2. Un delegado que excede los límites de su mandato, ya sea en cosas o en personas, no hace nada. § 3. No se entiende que excede los límites de su mandato el delegado que, de forma distinta a la determinada en el mismo, realiza aquellas cosas para las que ha sido delegado, a menos que el propio delegante prescriba un método para su validez.

984
Can. 984. § 1. Además del Romano Pontífice, los jerarcas son principalmente el Patriarca, el Arzobispo Mayor, el Metropolitano, que preside la Iglesia metropolitana independiente, y el Obispo eparquial, así como quienes les suceden interinamente en el gobierno según la ley. § 2. Los jerarcas locales, además del Romano Pontífice, son el Obispo eparquial, el Exarca, el Administrador Apostólico, los que, si faltan los anteriores, suceden legítimamente en el gobierno mientras tanto, así como el Protosincellus y Syncellus; Pero el patriarca, el arzobispo mayor, el metropolitano, que preside la iglesia metropolitana independiente, así como aquellos que mientras tanto les suceden en el gobierno según la norma de la ley, son jerarcas locales sólo en el área de la eparquía que gobiernan, firmemente Can. 101. § 3. Los ancianos superiores en los institutos de vida consagrada, que están dotados de la potestad de gobierno ordinario, son también Jerarcas, pero no locales.

985
Can. 985. § 1. El poder del gobierno se divide en legislativo, ejecutivo y judicial. § 2. El poder legislativo debe ejercerse en la forma prescrita por la ley, y el que el legislador tiene en la Iglesia por debajo de la autoridad suprema de la Iglesia no puede ser válidamente delegado, salvo disposición en contrario del derecho común; una ley contraria a una ley superior no puede ser aprobada válidamente por un legislador inferior. § 3. El poder judicial que tienen los jueces o juntas judiciales debe ejercerse en la forma prescrita por la ley y no puede ser válidamente delegado salvo para la realización de actos preparatorios de cualquier decreto o sentencia.

986
Can. 986. Una persona, incluso si existe fuera de las fronteras del territorio, puede ejercer el poder ejecutivo sobre súbditos, incluso ausentes del territorio, salvo disposición en contrario del derecho común o determinado por la naturaleza de la materia; sobre los extranjeros que residen efectivamente en el territorio, si se trata de conceder favores o de ordenar la ejecución ya sea por el derecho común o por el derecho particular, al que están obligados según la norma Can. 1491 , § 3 .

987
Can. 987. Lo que el derecho común y el derecho particular de la Iglesia independiente conceden específicamente al obispo eparquial en el ámbito del poder ejecutivo del gobierno, se entiende que pertenece únicamente al obispo eparquial y al exarca, excluyendo a los Protosyncello y Syncelli, salvo mandato especial.

988
Can. 988. § 1. El poder ejecutivo ordinario podrá ser delegado ya sea para actuar o para el conjunto de casos, salvo disposición expresa en contrario de la ley. § 2. El poder ejecutivo delegado por la Sede Apostólica o por el Patriarca puede ser subdelegado, ya sea para un acto o para la totalidad de los casos, a menos que se seleccione la energía de la persona o se prohíba expresamente la subdelegación. § 3. El poder ejecutivo delegado por otra autoridad que tenga poder ordinario, si ha sido delegado para la totalidad de los casos, sólo podrá subdelegarse en casos individuales; pero si ha sido delegado para un acto o actos por los que ha sido extinguido, no podrá subdelegarse válidamente sino con el consentimiento expreso del que delega. § 4. Ninguna facultad subdelegada podrá volver a ser subdelegada válidamente, salvo autorización expresa del que la delega.

989
Can. 989. El poder ejecutivo ordinario, así como el poder delegado al universo de casos, debe interpretarse en sentido amplio, pero cualquier otro en sentido estricto; pero a quien se delega el poder, también se entienden concedidos aquellos sin los cuales no se puede ejercer el mismo poder.

990
Can. 990. § 1. El poder ejecutivo delegado a la mayoría se presume delegado individualmente a la misma. § 2. Cuando se delega individualmente a varias personas la realización de un mismo negocio, el que primero comienza a manejarlo excluye a otros de hacer lo mismo, a menos que luego se le impida o se niegue a continuar en la realización del negocio. § 3. En el caso de que varios delegados actúen colegiadamente, todos deberán proceder según lo dispuesto en los estatutos sobre actos colegiados, salvo disposición en contrario en el mandato.

991
Can. 991. § 1. El poder ordinario se pierde por la pérdida del cargo al que está adscrito. § 2. Salvo disposición en contrario de la ley, el poder ordinario se suspende si contra la destitución o destitución del cargo se interpone recurso de apelación o recurso judicial.

992
Can. 992. § 1. La facultad delegada se pierde al finalizar el mandato; al vencimiento del tiempo de aportación o al agotamiento del número de casos por los cuales se ha aportado; sobre la terminación de la causa de la delegación definitiva; la revocación del delegado comunicada directamente al delegado así como la renuncia del delegado hecha al delegado y aceptada por éste; pero no por derecho del delegado, a menos que se desprenda de las cláusulas anexas. § 2. Por el contrario, un acto de poder delegado, que se ejerce únicamente para el mercado interior, es válido por inadvertencia una vez transcurrido el tiempo o después de haberse agotado el número de casos.

993
Can. 993. El poder ejecutivo del gobierno no se suspende mediante la interposición de un recurso de apelación, salvo disposición expresa en contrario del derecho común.

994
Can. 994. En un error general de hecho o de derecho, y también en una duda positiva y probable, ya sea de derecho o de hecho, la Iglesia proporciona el poder ejecutivo del gobierno para el foro, tanto externo como interno.

995
Can. 995. Las disposiciones de la ley se aplican al poder ejecutivo del gobierno, a menos que el derecho común disponga lo contrario o se desprenda de la naturaleza de la materia, incluyendo el poder mencionado en cann. 441, § 1 y 511, § 1 y las facultades que legalmente se requieren para la efectiva celebración o administración de los sacramentos. TÍTULO XXII DE LOS RECURSOS CONTRA DECRETOS ADMINISTRATIVOS

996
Can. 996. Lo establecido en los cánones de este título sobre los decretos, se aplica a todos los actos administrativos individuales que se imponen en fuero externo por cualquier poder legítimo de la Iglesia fuera del tribunal, excepto los que son iniciados por el Romano Pontífice o el Concilio Ecuménico.

997
Can. 997. § 1 El que se considere gravado por un decreto podrá, conforme a la ley, recurrir a una autoridad superior a la que tomó este decreto. § 2. El primer recurso contra los decretos de los Protosyncelli o Syncelli se interpone ante el obispo eparquial, y contra los decretos de quienes actúan por autoridad delegada, ante el delegado.

998
Can. 998. § 1. Es muy deseable que, si alguien se cree agraviado por un decreto, no haya una disputa entre él y el autor del decreto, sino que se busque una solución equitativa entre ellos, tal vez empleando hombres serios para la mediación o el estudio, de modo que la disputa pueda resolverse mediante una enmienda voluntaria del decreto, o mediante una compensación justa, o por algún otro medio adecuado. § 2. De éstos la autoridad superior informará a las partes, antes de recibir el recurso.

999
Can. 999. § 1. Antes de que cualquiera interponga recurso de apelación, deberá solicitar la revocación o modificación del decreto por escrito del autor del mismo dentro del plazo perentorio de diez días contados a partir de la notificación del decreto; por cuya solicitud se entiende que también se solicita de derecho la suspensión de la ejecución. § 2. La obligación de solicitar la revocación o modificación del decreto no se aplica, si se trata de la primera apelación contra los decretos, mencionados en Can. 997, § 2, o si se trata de ulteriores apelaciones, excepto las apelaciones contra los decretos del Obispo Eparquial, por las cuales se ha decidido cualquier primera apelación.

1000
Can. 1000. § 1. En los casos en que la apelación suspende la ejecución del decreto, la petición, como se describe en Can. 999, § 1, también hace lo mismo. § 2. En los demás casos, a menos que el autor del decreto suspenda su ejecución dentro de los diez días siguientes a la recepción de la solicitud, la suspensión temporal podrá solicitarse a la autoridad superior, que sólo podrá decidirla por causa grave y con cautela, para que no se perjudique la seguridad de las almas; si posteriormente se presenta recurso de apelación, la autoridad que conoce del recurso decide si se confirma o revoca la suspensión de la ejecución del decreto. § 3. Si no se interpone recurso de apelación contra el decreto dentro del plazo señalado, o si el recurso se interpone únicamente para solicitar reparación de daños y perjuicios, cesa automáticamente la suspensión de la ejecución del decreto.

1001
Can. 1001. § 1. El recurso de apelación deberá interponerse dentro del plazo perentorio de quince días. § 2. El plazo de quince días corre: 1° en el caso en que la solicitud de revocación o modificación del decreto deba presentarse con antelación, a partir del día de la notificación del decreto en que el autor modificó por primera vez el decreto o rechazó la petición, o, si no se hubiere decidido nada, a partir del trigésimo día contado a partir de la recepción de la petición; 2° en los demás casos, a partir del día en que se intimó el decreto.

1002
Can. 1002. La autoridad superior deberá dictar la decisión por la que se resuelve el recurso dentro de los sesenta días siguientes a la recepción del mismo, a menos que la ley particular de la Iglesia propia independiente establezca otros términos; pero si esto no se ha hecho y el recurrente pide por escrito que se dicte este decreto, contado el día treinta desde que se recibió esta petición, si aun entonces nada se ha hecho, se tendrá por desestimado el recurso como si hubiera sido rechazado por decreto de ese día, para que pueda interponerse un nuevo recurso contra él.

1003
Can. 1003. En los recursos contra los decretos administrativos se mantiene procedente refiriéndose a Can. 1517; el recurrente siempre tiene derecho a recurrir a un agente o a un abogado para los hábitos inútiles de la vida; más bien, podrá nombrarse patrón de oficio, si el recurrente carece de patrón y una autoridad superior lo considera necesario; sin embargo, una autoridad superior siempre puede ordenar que el recurrente comparezca personalmente para ser interrogado.

1004
Can. 1004. La autoridad superior que conoce de la apelación no sólo puede confirmar el decreto o declararlo nulo, sino también rescindirlo y revocarlo, pero no modificarlo, a menos que por el derecho particular de su propia Iglesia independiente se le dé también esta facultad a la autoridad superior.

1005
Can. 1005. Aunque el decreto fue confirmado por autoridad superior, nada fue declarado, rescindido, revocado o modificado, en cuanto a la reparación de daños, si acaso fueren debidos, respondió el que hizo el primer decreto; Sin embargo, la autoridad superior hasta ahora sólo responde en la medida en que su decreto haya causado daños.

1006
Can. 1006. El recurso de apelación contra un decreto administrativo del Patriarca, incluso si se trata de un decreto que afecta a la eparquía del Patriarca, o de un decreto contra el cual el Patriarca decide apelar, se presenta ante un grupo especial de obispos para establecer una norma de derecho particular, a menos que la cuestión se remita a la Sede Apostólica; contra la decisión de este grupo no cabe más recurso que la impugnación ante el propio Romano Pontífice. ( n : Indica che il testo corrisponde alla nuova versione) Redazione originaria degli articoli modificati da Sua Santità Papa Francesco (cfr. Lettera Apostolica in forma di Motu Proprio - Ab initio - del 21 de noviembre de 2020):

1007
Can. 1007. Para procurar el bien espiritual de los hombres, la Iglesia necesita y utiliza los bienes temporales, en la medida en que lo exige su propia misión; por lo que tiene el derecho natural de adquirir, poseer, administrar y enajenar aquellos bienes temporales que sean necesarios para sus propios fines, sobre todo para el culto divino, para las obras de apostolado y de caridad, y para el adecuado sustento de los ministros.

1008
Can. 1008. § 1. El Romano Pontífice es el administrador supremo y mayordomo de todos los bienes temporales de la Iglesia. § 2. La propiedad de los bienes temporales de la Iglesia, bajo la autoridad suprema del Romano Pontífice, pertenece a la persona jurídica que los adquirió legítimamente.

1009
Can. 1009. § 1. Es sujeto capaz de adquirir, poseer, administrar y enajenar bienes temporales conforme al derecho canónico toda persona jurídica. § 2. Son bienes eclesiásticos todos los bienes temporales pertenecientes a personas jurídicas. CAPÍTULO I. DE LA ADQUISICIÓN DE BIENES TEMPORALES

1010
Can. 1010. Las personas jurídicas pueden adquirir bienes temporales en las mismas formas que a los demás.

1011
Can. 1011. La autoridad competente tiene derecho a exigir de los fieles cristianos lo necesario para los propios fines de la Iglesia.

1012
Can. 1012. § 1. Es derecho del obispo eparquial, en la medida en que sea necesario para el bien de la eparquía, imponer a las personas jurídicas subordinadas a él impuestos proporcionales a los ingresos de cada persona, con el consentimiento del consejo de asuntos financieros; pero no se podrá imponer ningún impuesto sobre las ofrendas recibidas con ocasión de la celebración de la Divina Liturgia. § 2. Sólo podrán imponerse impuestos a las personas físicas de conformidad con el derecho particular de la Iglesia independiente.

1013
Can. 1013. § 1. Corresponde al obispo eparquial determinar, dentro de los límites establecidos por el derecho particular de su propia Iglesia independiente, los impuestos por los diversos actos de potestad gubernamental y las ofrendas con motivo de la celebración de la Divina Liturgia, los sacramentos, sacramentales o cualesquiera otras celebraciones litúrgicas, salvo disposición en contrario del derecho común. § 2. Los patriarcas y obispos eparquiales de las diferentes iglesias independientes que ejerzan su poder en un mismo territorio deben cuidar que los concilios establezcan la misma norma en cuanto a impuestos y ofrendas.

1014
Can. 1014. En todas las iglesias habitualmente abiertas a los fieles, el obispo eparquial puede ordenar que se recojan ofrendas para proyectos específicos de la iglesia.

1015
Can. 1015. No está permitido a las personas físicas o jurídicas recoger limosnas sino con el permiso de la autoridad a la que están sujetas y con el consentimiento escrito del Jerarca del lugar donde se recogen las limosnas.

1016
Can. 1016. § 1. Las ofertas realizadas para un fin específico sólo pueden estar destinadas a ese fin. § 2. Salvo disposición en contrario, las ofertas realizadas a los directores o administradores de cualquier persona jurídica se presumen realizadas por la propia persona jurídica. § 3. Estas ofrendas no pueden rechazarse sino por causa justa y en asuntos de mayor importancia con permiso del Jerarca; se requiere el permiso del mismo Jerarca para ser aceptados, los cuales cargan con una carga o condición modal con la firma Can. 1042.

1017
Can. 1017. La Iglesia recibe la prescripción según la norma cann. 1540 - 1542 también para los bienes temporales.

1018
Can. 1018. Las cosas sagradas, que, por supuesto, están destinadas al culto divino mediante dedicación o bendición, si están en posesión de particulares, pueden ser adquiridas por particulares por prescripción, pero no está permitido usarlas para fines profanos, a menos que hayan perdido su dedicación o bendición; si pertenecen a una persona jurídica eclesiástica, sólo pueden ser adquiridos por otra persona jurídica eclesiástica.

1019
Can. 1019. Los bienes inmuebles, las cosas muebles valiosas, que por supuesto son de gran importancia por el bien del arte o de la historia o del material, los derechos y acciones, personales o reales, que pertenecen a la Sede Apostólica, se prescriben por un período de cien años; las que pertenezcan a alguna Iglesia o eparquía autónoma, por el plazo de cincuenta años, y las que pertenezcan a otra persona jurídica, por el plazo de treinta años.

1020
Can. 1020. § 1. Toda autoridad tiene la grave obligación de garantizar que los bienes temporales adquiridos por la Iglesia queden registrados a nombre de la persona jurídica a la que pertenecen, observando todas las disposiciones del derecho civil que salvaguardan los derechos de la Iglesia. § 2. Sin embargo, si el derecho civil no permite que los bienes temporales se registren a nombre de una persona jurídica, cada autoridad cuidará de que, después de oír a expertos en derecho civil y a abogados competentes, los derechos de la Iglesia permanezcan intactos en los modos válidos según el derecho civil. § 3. Estas disposiciones se aplican también a los bienes temporales legalmente poseídos por una persona jurídica, cuya adquisición aún no ha sido confirmada documentalmente. § 4. La autoridad inmediatamente superior está obligada a hacer cumplir estas normas.

1021
Can. 1021. § 1. En cada eparquía habrá, según la norma del derecho particular de su propia Iglesia independiente, una institución especial, que recoja bienes u ofrendas para su fin, de modo que se provea adecuadamente el sustento adecuado y fundamentalmente igual de todos los clérigos que prestan servicio en favor de la eparquía, a menos que se disponga lo contrario. § 2. Cuando aún no se hayan organizado adecuadamente la prevención y la seguridad social, así como la asistencia sanitaria en favor de los clérigos, el derecho particular de cada Iglesia autónoma prevea la creación de instituciones que los pongan a salvo bajo la supervisión del Jerarca local. § 3. En cada eparquía, en la medida en que sea necesario, debe establecerse una misa común de la manera determinada por el derecho particular de la Iglesia independiente, mediante la cual los obispos eparquiales puedan satisfacer sus obligaciones para con los demás miembros de la Iglesia y satisfacer las diversas necesidades de la eparquía, y mediante la cual incluso la eparquía más rica pueda ayudar a la más pobre. CAPÍTULO II DE LA ADMINISTRACIÓN DE LOS BIENES ECLESIÁSTICOS

1022
Can. 1022. § 1. Corresponde al obispo eparquial velar por la administración de todos los bienes eclesiásticos, que se encuentran dentro de los límites de la eparquía y no están sujetos a su potestad administrativa, salvo los títulos legítimos que le confieren derechos más importantes. § 2. Teniendo en cuenta los derechos, las costumbres y las circunstancias legítimas, los Jerarcas, impartiendo instrucciones adecuadas dentro de los límites del derecho común y del derecho particular de su propia Iglesia, velan por que toda la administración de los bienes eclesiásticos esté debidamente organizada.

1023
Can. 1023. La administración de los bienes eclesiásticos corresponde a la persona jurídica que los gobierna directamente, salvo disposición legal en contrario.

1024
Can. 1024. § 1. Los actos que excedan los límites y métodos de la administración ordinaria, no podrán ser colocados válidamente en el administrador de los bienes eclesiásticos, salvo consentimiento de la autoridad competente otorgado por escrito. § 2. Los actos que excedan los límites y forma de la administración ordinaria se determinarán en los estatutos; pero si los estatutos no dicen nada sobre esta materia, corresponde que la autoridad a la que está directamente sujeta la persona jurídica determine tales actos en consulta con un consejo competente. § 3. Salvo cuando y en la medida en que esté dirigido a su objeto, la persona jurídica no está obligada a responder de los actos realizados por los administradores inválidamente.

1025
Can. 1025. Antes de que el administrador de los bienes eclesiásticos comience a desempeñar sus funciones, debe: 1. hacer una promesa ante el Jerarca o su delegado de que cumplirá fielmente su deber; 2° firmar un inventario detallado, revisado por el Jerarca, de los bienes eclesiásticos confiados a su administración.

1026
Can. 1026. Un ejemplar del inventario de bienes eclesiásticos se conservará en el archivo de la persona jurídica a que pertenecen, el otro en el archivo del tribunal eparquial; en ambos ejemplares se hará constar cualquier cambio que pueda sufrir el patrimonio estable de una misma persona jurídica.

1027
Can. 1027. Las autoridades deben velar por que los administradores de los bienes eclesiásticos proporcionen garantías apropiadas y válidas según el derecho civil, de modo que la Iglesia no sufra pérdida alguna de los mismos administradores que fallezcan o dejen de ejercer su cargo.

1028
Can. 1028. § 1. Todo administrador de bienes eclesiásticos está obligado a cumplir su deber con el cuidado de un buen padre de familia. § 2. De aquí debe especialmente: 1° velar por que los bienes eclesiásticos confiados a su cuidado no perezcan en modo alguno, ni sufran pérdida alguna al celebrar contratos de seguro, en la medida que sea necesario, para este fin; 2° observar las normas del derecho canónico y civil, así como las impuestas por el fundador o el donante o por la autoridad competente, y sobre todo cuidar de que no se produzcan daños a la Iglesia por la inobservancia del derecho civil; 3° exigir la devolución de los bienes y del producto con exactitud y en el momento adecuado y guardar las cifras exactas y gastarlas según el designio del fundador o las normas legítimas; 4° velar por que la deuda o préstamo o hipoteca a pagar sea pagada en el tiempo señalado y que la suma del capital de la deuda sea devuelta en tiempo oportuno; 5° invertir, con el consentimiento del Jerarca, el dinero que sobra de gastos y puede ser invertido útilmente en los fines de la Iglesia o de una persona jurídica; 6° tener libros de recibos y gastos bien ordenados; 7° liquidar la cuenta de la administración al final de cada año; 8° ordenar los documentos en que se basan los derechos de una persona jurídica sobre los bienes eclesiásticos y conservarlos en el archivo, y depositar sus copias auténticas, donde sea conveniente, en el archivo del tribunal eparquial. § 3. Se recomienda vivamente la previsión de ingresos y gastos, que deberán formular anualmente los administradores de bienes eclesiásticos; pero un derecho particular puede prescribirlo y determinar con mayor precisión la forma en que debe presentarse.

1029
Can. 1029. El administrador de bienes eclesiásticos no hará donaciones de bienes muebles que no pertenezcan al patrimonio permanente, salvo las moderadas según la costumbre legítima, salvo por la justa causa de piedad o caridad.

1030
Can. 1030. El administrador de bienes eclesiásticos: 1° en el arrendamiento de obras observará también escrupulosamente el derecho civil relativo al trabajo y a la vida social, según los principios transmitidos por la Iglesia; 2° a quienes realizan el trabajo según las condiciones, debe darles una remuneración justa, para que puedan satisfacer adecuadamente sus necesidades y las de su pueblo.

1031
Can. 1031. § 1. Rechazado contrariamente a la costumbre, el administrador de los bienes eclesiásticos debe rendir cada año cuenta de la administración a su propio Jerarca. § 2. De los bienes temporales que se ofrecen a la Iglesia, el administrador de los bienes eclesiásticos rendirá cuenta públicamente en la forma establecida por el derecho particular, a menos que el Jerarca local haya determinado otra cosa por razones graves.

1032
Can. 1032. El administrador de bienes eclesiásticos no puede iniciar ni impugnar un pleito en nombre de una persona jurídica en el fuero civil, sino con permiso del Jerarca correspondiente.

1033
Can. 1033. El administrador de bienes eclesiásticos, que destituyó un oficio u oficio a su propia discreción, está obligado a hacer la restitución, si a consecuencia del despido arbitrario se produce daño a la Iglesia. CAPÍTULO III DE LOS CONTRATOS, ESPECIALMENTE DE ENAJENACIONES

1034
Can. 1034. Lo que el derecho civil del territorio donde se celebra el contrato determina sobre los contratos en especie y en particular, y sobre las pagos, el mismo derecho canónico en las materias que están sujetas a la potestad de la Iglesia, se observa con los mismos efectos.

1035
Can. 1035. § 1. Para enajenar de la cesión legítima del patrimonio los bienes eclesiásticos que constituyen una persona jurídica estable, se requiere: 1. una causa justa como necesidad urgente, utilidad evidente, piedad, caridad o razón pastoral; 2° una evaluación escrita del asunto que debe ser enajenado por peritos; 3° en los casos previstos por la ley, el consentimiento de la autoridad competente se otorga por escrito, sin el cual la enajenación es nula. § 2. También deberán observarse otras precauciones prescritas por la autoridad competente para evitar daños a la Iglesia.

1036
Can. 1036. § 1. Si el valor de los bienes eclesiásticos cuya enajenación se propone está contenido dentro de la suma mínima y de la suma máxima establecidas por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o por la Sede Apostólica, se requiere el consentimiento: 1° del consejo financiero y del colegio de consejeros eparquiales, si se trata de bienes de la eparquía; 2° del obispo eparquial, que en el caso necesita el consentimiento del consejo de finanzas y del colegio de consejeros eparquiales, si se trata de bienes de una persona jurídica sujeta al mismo obispo eparquial; 3° la autoridad determinada en el tipo o estatutos, si se trata de bienes de una persona jurídica no sujeta al obispo eparquial. § 2. En las Iglesias patriarcales, si el valor de los bienes excede la suma máxima establecida por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, pero no dos veces, se requiere el consentimiento: 1° otorgado por el Patriarca con el consentimiento del Sínodo permanente, si se trata de bienes de una eparquía situada dentro del territorio de la Iglesia Patriarcal, a menos que el derecho particular de la misma Iglesia disponga otra cosa; 2° dado por el obispo eparquial así como por el Patriarca con el consentimiento del Sínodo permanente, si se trata de bienes de una persona jurídica sujeta al obispo eparquial que ejerce su autoridad en el territorio de la Iglesia patriarcal; 3° Dado por el Patriarca con el consentimiento del Sínodo permanente, si se trata de bienes de una persona jurídica no sujeta al obispo eparquial, aunque sea de derecho pontificio, que se encuentran dentro del territorio de la Iglesia patriarcal. § 3. En las Iglesias patriarcales, si el valor de los bienes excede el doble de la suma máxima establecida por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia patriarcal, y si se trata de cosas valiosas o donadas por voluntad de la Iglesia, se conserva § 2, pero el Patriarca necesita el consentimiento del mismo Sínodo. § 4. En los demás casos, se requiere el consentimiento de la Sede Apostólica, si el valor de los bienes excede de la suma establecida o aprobada por la misma Sede Apostólica y, si se trata de cosas valiosas o donadas por la Iglesia.

1037
Can. 1037. Para enajenar los bienes temporales de la Iglesia Patriarcal o de la eparquía del Patriarca, el Patriarca necesita: 1° el consejo del Sínodo permanente, si el valor de los bienes está contenido dentro de la suma mínima y máxima establecida por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal y si se trata de bienes de la Iglesia Patriarcal; pero si sólo se trata de los bienes de la eparquía del Patriarca, Can. 1036 , § 1 , n. 1; 2° con el consentimiento del Sínodo permanente, si el valor de los bienes excede la suma máxima fijada por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, pero no dos veces; 3. con el consentimiento del Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, si el valor de los bienes excede del doble de la misma suma y si se trata de cosas valiosas o donadas por voluntad de la Iglesia.

1038
Can. 1038. § 1. Aquellos cuyo consejo, consentimiento o confirmación sea requerido por la ley para enajenar bienes eclesiásticos, no deberán dar consejo, consentimiento o confirmación antes de haber sido informados exactamente del estado financiero de la persona jurídica cuyos bienes temporales se propone enajenar, y de las enajenaciones ya realizadas. § 2. El consejo, el consentimiento o la confirmación se tendrán por no prestados, salvo que en la solicitud se exprese que las enajenaciones ya se han realizado.

1039
Can. 1039. Para cualquier enajenación se requiere el consentimiento de los interesados.

1040
Can. 1040. Si los bienes eclesiásticos han sido enajenados contra las disposiciones del derecho canónico, pero la enajenación es válida según el derecho civil, la autoridad superior de quien ha realizado tal enajenación, después de considerar todo con antelación, decide si y qué clase de acción, por quién y contra quién debe proponerse para reivindicar los derechos de la Iglesia.

1041
Can. 1041. A menos que se trate de una cuestión de menor importancia, los bienes eclesiásticos no se pueden vender ni arrendar a los administradores propios y sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o afinidad sin autorización especial, como se menciona en cann. 1036 y 1037.

1042
Can. 1042. cann. 1035 - 1041 debe observarse no sólo en el caso de enajenación, sino también en cualquier transacción en la que pueda empeorar la situación patrimonial de la persona jurídica. CAPÍTULO IV De las piadosas voluntades y piadosas fundaciones

1043
Can. 1043. § 1. El que, por derecho natural o canónico, puede disponer libremente de sus bienes, puede también por motivos piadosos, ya sea por acto entre vivos o por acto de muerte, dejar sus bienes. § 2. En las últimas voluntades, por el bien de la Iglesia, si es posible, se observan las disposiciones del derecho civil; si no se observan, deberá advertirse a los herederos de la obligación por la que están obligados a cumplir la voluntad del testador.

1044
Can. 1044. Los testamentos de los fieles que donan o dejan sus bienes a causas piadosas, ya sea por acto entre vivos o por acto de muerte legalmente aceptado, deben realizarse con sumo cuidado, también en lo que respecta a la forma de administración y desembolso del patrimonio de la firma Can. 1045.

1045
Can. 1045. § 1. Él es el Jerarca de todas las voluntades piadosas, tanto en la muerte como en la vida. § 2. Por derecho, el Jerarca puede y debe velar por éste incluso mediante visitas, para que se cumplan los piadosos deseos, y los demás ejecutores deben darle cuenta del trabajo realizado. § 3. Las cláusulas contrarias a este derecho Jerárquico añadidas a los últimos testamentos se tendrán por no aplicadas.

1046
Can. 1046. § 1. El que ha recibido bienes por motivos piadosos, ya sea por acto entre vivos o por acto de muerte en fideicomiso, debe informar de su fideicomiso al correspondiente Jerarca y comunicarle todos esos bienes con cargas asociadas; pero si el donante lo ha prohibido expresa y totalmente, no aceptará el fideicomiso. § 2. El jerarca debe exigir que los bienes fiduciarios sean puestos a salvo, y velar según la regla de Can. 1045, § 2, para que la piadosa voluntad se cumpla. § 3. Si se trata de bienes fiduciarios confiados a un miembro de una institución religiosa o de una sociedad de vida común análoga a las religiosas, que están destinados a las iglesias locales o epárquicas, a los fieles que allí tienen su domicilio, o a la ayuda a causas piadosas, el Jerarca, a que se refieren los §§ 1 y 2, es el Jerarca local.

1047
Can. 1047. § 1. Las fundaciones piadosas en derecho son: 1° las fundaciones piadosas autónomas, es decir, conjuntos de cosas destinadas a obras de piedad, de apostolado o de caridad espiritual o temporal, y constituidas como persona jurídica por la autoridad competente; 2° las fundaciones piadosas no autónomas, es decir, los bienes temporales entregados de cualquier modo a una persona jurídica con una carga de larga duración, que será determinada por la ley particular, con cargo a la renta anual, dentro de los límites mencionados en el n. 1, para perseguir. § 2. Los bienes temporales de una fundación no autónoma, si están encomendados a personas jurídicas sujetas al obispo eparquial, transcurrido cierto tiempo, deben asignarse al instituto, sobre el cual en Can. 1021, § 1, a menos que expresamente se manifieste la voluntad del fundador en otra cosa; en caso contrario ceden a las mismas personas jurídicas.

1048
Can. 1048. § 1. Las fundaciones piadosas autónomas sólo pueden ser establecidas por un obispo eparquial u otra autoridad superior. § 2. Para que una fundación piadosa no autónoma sea válidamente aceptada por una persona jurídica, se requiere el consentimiento escrito del Jerarca correspondiente; Pero el jerarca no debe dar su consentimiento antes de haber descubierto legítimamente que la persona jurídica puede asumir una nueva carga y satisfacer las ya asumidas; que el mismo Jerarca se ocupe también de que los ingresos correspondan íntegramente a las cargas asociadas, según la costumbre de la propia Iglesia independiente. § 3. Es un derecho particular determinar las demás condiciones sin las cuales no pueden establecerse ni aceptarse fundaciones piadosas.

1049
Can. 1049. El Jerarca que haya constituido una fundación piadosa o haya dado su consentimiento para aceptar una fundación piadosa, designará inmediatamente un lugar seguro en el que se depositarán al efecto el dinero y los bienes muebles asignados a nombre de la dotación, a fin de que el mismo dinero o el valor de los bienes muebles se conserven y lo más pronto posible con prudencia y provecho, previa consulta al prudente juicio del mismo Jerarca y de los interesados, y con un consejo competente, se invierta a favor de la misma fundación con un título expresamente mención decidida de la carga.

1050
Can. 1050. Un ejemplar del acta fundacional se conservará en el archivo del tribunal eparquial y el otro en el archivo de la persona jurídica.

1051
Can. 1051. § 1. Habiendo ahorrado cann. 1044 - 1046 et 1031 de las cargas que incumben a las fundaciones piadosas, que se elabore una tabla, que se exponga en un lugar claro, para que las obligaciones a cumplir no caigan en el olvido. § 2. Se deberá llevar y conservar un libro con el pastor o rector de la iglesia, en el que se registren las cargas individuales y su cumplimiento y las limosnas.

1052
Can. 1052. § 1. La reducción de la carga de celebrar la Divina Liturgia está reservada a la Sede Apostólica. § 2. Si el documento fundacional prevé expresamente esta cuestión, el Jerarca puede reducir la carga de celebrar la Divina Liturgia debido a la reducción de ingresos. § 3. El obispo eparquial tiene la facultad de reducir el número de celebraciones de la Divina Liturgia por disminución de los ingresos, mientras el caso continúa, al número de ofrendas legítimamente válidas en la eparquía, siempre que no haya nadie que esté obligado por una obligación y pueda ser obligado útilmente a hacer un aumento de las ofrendas. § 4. El obispo eparquial tiene también la facultad de reducir las cargas de la celebración de la Divina Liturgia, que gravan a las instituciones eclesiásticas, si los ingresos son insuficientes para alcanzar los que de ellas podrían obtenerse en el momento de la aceptación de las cargas. § 5. Las facultades mencionadas en §§ 3 y 4 también las tienen los superiores generales de los institutos religiosos o sociedades de vida común, similares a los clérigos religiosos de derecho pontificio o patriarcal. § 6. Los poderes mencionados en §§ 3 y 4, el obispo eparquial sólo puede delegar en el obispo coadjutor, el obispo auxiliar, el protosyncello o los syncelli excluyendo cualquier subdelegación.

1053
Can. 1053. Las mismas autoridades, mencionadas en Can. 1052, tienen la facultad de trasladar, por la única razón, los deberes de celebración de la Divina Liturgia a días o instituciones diferentes a los establecidos en la fundación.

1054
Can. 1054. § 1. La reducción, el control y el intercambio voluntarios de los fieles que donan o dejan sus bienes a causas piadosas, si el fundador ha concedido expresamente esta facultad al Jerarca, sólo puede hacerse por el mismo Jerarca a petición y por causa necesaria. § 2. Si la ejecución de las cargas impuestas se ha vuelto imposible por reducción de ingresos o por cualquier otro motivo, sin culpa de los administradores, el Jerarca, después de consultar a los interesados, y con un plan competente y respetando lo mejor posible la voluntad del fundador, puede igualmente reducir las mismas cargas a la empresa Can. 1052. § 3. En los demás casos, el asunto debe dirigirse a la Sede Apostólica o al Patriarca, quien actúa con el consentimiento del Sínodo permanente. TÍTULO XXIV DE LAS SENTENCIAS EN GENERAL

1055
Can. 1055. § 1. El objeto de la sentencia es: 1° perseguir o reivindicar derechos de personas físicas o jurídicas o declarar hechos jurídicos; 2° Delitos, que se refieren a la imposición de pena. § 2. Sin embargo, en las controversias derivadas del acto del poder ejecutivo, sólo es competente la autoridad superior a la norma cann. 996 -1006.

1056
Can. 1056. En los casos reservados a un departamento de la Sede Apostólica, los tribunales deben seguir las reglas dictadas por ese departamento.

1057
Can. 1057. En el caso de los siervos de Dios, para que sean contados entre los santos, se observan normas especiales establecidas por el Romano Pontífice. CAPITULO I. DEL FORO COMPETENTE

1058
Can. 1058. El Romano Pontífice no es juzgado por nadie.

1059
Can. 1059. § 1. Por la primacía del Romano Pontífice, es esencial que todo fiel cristiano remita su caso, en cualquier estado y nivel de juicio, al mismo Romano Pontífice, que es el juez supremo para todo el mundo católico y quien pronuncia el derecho por sí mismo o por los tribunales de la Sede Apostólica o por jueces delegados por él. § 2. Sin embargo, esta impugnación presentada al Romano Pontífice no suspende, salvo en caso de apelación, el ejercicio de la facultad del juez que ya ha comenzado a conocer el caso y que puede, por tanto, continuar el juicio hasta la sentencia definitiva, a menos que se establezca que el Romano Pontífice ha apelado el caso ante sí mismo.

1060
Can. 1060. § 1. Sólo el Romano Pontífice tiene derecho a juzgar: 1. Los patriarcas; 2° Obispos en casos penales; 3° los que ostentan el más alto cargo del Estado; 4° otros casos, que él mismo invocó para su sentencia. § 2. Con excepción de los obispos que ejercen su autoridad dentro del territorio de la Iglesia patriarcal, los demás obispos son juzgados en casos contenciosos por un tribunal designado por el Romano Pontífice, excepto Can. 1066, § 2. § 3. Un juez no puede ver un acto o documento confirmado en forma específica por el Romano Pontífice, a menos que éste le haya precedido.

1061
Can. 1061. Ante los tribunales de la Sede Apostólica deben comparecer personas que no tengan autoridad superior a la del Romano Pontífice, ya sean personas físicas no establecidas en el orden del episcopado o personas jurídicas, con excepción de Can. 1063, § 4, núms. 3 y 4

1062
Can. 1062. § 1. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, sujeto a la competencia de la Sede Apostólica, es el tribunal superior dentro del territorio de la misma Iglesia. § 2. El Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal deberá elegir en votación secreta, por un período de cinco años, de entre sus miembros un Moderador General de la administración de justicia, así como dos Obispos, que con él constituirán un tribunal; pero si uno de estos tres obispos está involucrado en el caso o no puede estar presente, el Patriarca, con el consentimiento del Sínodo permanente, puede sustituirlo por otro obispo; asimismo, en caso de negativa, que el Patriarca se ocupe del consentimiento del Sínodo en curso. § 3. Corresponde a este tribunal juzgar los casos contenciosos de las eparquías o de los obispos, incluso de los obispos titulares. § 4. La apelación en estos casos se realiza ante el Sínodo de Obispos de la Iglesia Patriarcal, y se elimina otra apelación, salvo Can. 1059. § 5 . El director general de la administración de justicia tiene el derecho de supervisar todos los tribunales ubicados dentro del territorio de la Iglesia Patriarcal, así como el derecho de emitir una decisión de objeción contra cualquier juez del tribunal ordinario de la Iglesia Patriarcal.

1063
Can. 1063. § 1. El Patriarca debe establecer un tribunal ordinario de la Iglesia Patriarcal distinto del tribunal de la Eparquía del Patriarca. § 2. Este tribunal tendrá su propio presidente, jueces, promotores de justicia, defensores del vínculo y demás administradores necesarios nombrados por el Patriarca con el consentimiento del Sínodo permanente; el presidente, los jueces, el promotor de justicia así como los defensores del vínculo no pueden ser destituidos excepto por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal, pero sólo el Patriarca puede aceptar la renuncia al cargo. § 3. Este tribunal es el tribunal de apelación en la segunda y siguientes etapas del juicio, con el concurso de jueces que se suceden, para los casos ya definidos en los tribunales inferiores; este tribunal también tiene los derechos del tribunal metropolitano para ellos en las áreas del territorio de la Iglesia patriarcal, donde no se han establecido provincias. § 4. Este tribunal es competente para juzgar, con el auxilio de jueces que se suceden, en la primera y en las posteriores etapas del proceso: 1° de los Exarcas y delegados del Patriarca, que no sean obispos; 2° de las personas físicas o jurídicas directamente subordinadas al Patriarca; 3° institutos de vida consagrada de derecho pontificio; 4° del instituto superior de vida consagrada de derecho pontificio, que en el mismo instituto no tenga un superior dotado de potestad judicial; 5° de las disposiciones de derecho particular reservadas al mismo tribunal.

1064
Can. 1064. § 1. El tribunal metropolitano, que no se diferencia del tribunal eparquial metropolitano, es el tribunal de apelación de las sentencias de los tribunales eparquiales. § 2. De los casos juzgados en primer grado de juicio ante el Metropolitano u otro obispo eparquial, que no tiene autoridad superior a la del Romano Pontífice, debe apelarse ante un tribunal designado por él de manera permanente con la aprobación de la Sede Apostólica bajo la firma cann. 139 y 175.

1065
Can. 1065. El tribunal de tercer grado es la Sede Apostólica, salvo disposición expresa en contrario del derecho común.

1066
Can. 1066. § 1. En cada eparquía y para todos los casos no expresamente excluidos por la ley, el juez de primera instancia es el obispo eparquial. § 2. Si se trata de derechos o bienes temporales de una persona jurídica representada por el obispo eparquial, decide en primera instancia el tribunal de apelación bajo la firma Can. 1062, § 3.

1067
Can. 1067. § 1. El Patriarca, con el consentimiento de los obispos eparquiales interesados, podrá constituir un tribunal de primer grado para varias eparquías de una misma Iglesia independiente, si se trata de eparquías situadas dentro del territorio de la Iglesia patriarcal; en los demás casos por los propios obispos eparquiales, quienes así lo aceptaron con la aprobación de la Sede Apostólica. § 2. Este tribunal debe establecerse si los obispos eparquiales individuales no pueden, por cualquier motivo, establecer su propio tribunal; dentro de los límites del territorio de la Iglesia Patriarcal, si el caso lo amerita, este tribunal será constituido por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal. § 3. En las eparquías para las cuales se ha establecido tal tribunal, no se puede establecer válidamente un tribunal eparquial colegiado. § 4. El grupo de obispos eparquiales que han consentido en tal tribunal, o el obispo eparquial elegido por el mismo, tienen derecho a los poderes que el obispo eparquial tiene respecto de su tribunal; pero si este tribunal ha sido constituido por el Sínodo de los Obispos de la Iglesia Patriarcal o por la Sede Apostólica, deberán observarse las normas establecidas por el Sínodo o la Sede Apostólica. § 5. La apelación de este tribunal se hace dentro del territorio de la Iglesia Patriarcal al tribunal ordinario de la Iglesia Patriarcal; en los demás casos, sin embargo, al tribunal de forma permanente por el grupo de obispos, como se menciona en § 4, con la aprobación de la Sede Apostólica o designado por la propia Sede Apostólica.

1068
Can. 1068. § 1. Los obispos eparquiales de diferentes Iglesias independientes que ejerzan su poder en un mismo territorio podrán acordar entre sí establecer un tribunal común para conocer de los casos, sean contenciosos o penales, de los fieles cristianos sujetos a cualquiera de los mismos obispos eparquiales. § 2. Si faltaran jueces competentes y otros funcionarios de los tribunales, los obispos eparquiales cuidarán de que se establezca un tribunal común. § 3. Los obispos eparquiales, que hayan acordado un tribunal común, deben designar uno de los suyos, a quien sean competentes las facultades que el obispo eparquial tiene respecto de su propio tribunal. § 4. De las sentencias del tribunal general se apela en primer grado ante un tribunal designado de forma fija por la Sede Apostólica.

1069
Can. 1069. § 1. Las controversias entre personas físicas o jurídicas de una misma institución de vida consagrada, con excepción de las instituciones seculares, en las que los Superiores están dotados de potestad de gobierno, deben ser resueltas por un juez o un tribunal determinado por la institución típica o estatutaria. § 2. Si surge un litigio, con excepción de las instituciones seculares, entre personas físicas o jurídicas de diferentes instituciones de vida consagrada o incluso de la misma institución jurídica eparquial u otra, en la que los Superiores no están dotados de potestad de gobierno, o entre un miembro o persona jurídica de una institución de vida consagrada y cualquier otra persona física o jurídica, decide en primera instancia el tribunal eparquial.

1070
Can. 1070. La autoridad que establezca cualquier tribunal se asegurará de que el tribunal tenga sus propios estatutos aprobados por la misma autoridad, en los que se determinará la forma de nombramiento, duración del cargo, remuneración y otros requisitos legales del tribunal y otros administradores.

1071
Can. 1071. Cada tribunal tiene el derecho de llamar en ayuda de otro tribunal de cualquier Iglesia para llevar a cabo ciertos actos procesales, con excepción, sin embargo, de aquellos actos que involucran decisiones de los jueces.

1072
Can. 1072. En los casos mencionados en cann. 1060, 1061, 1062, § 3 y 1063, § 4 la incompetencia de los jueces inferiores es absoluta; Asimismo, la incompetencia del juez es absoluta, si no se observa la competencia que establece el nivel de sentencia.

1073
Can. 1073. § 1. Nadie puede ser citado en primer grado de juicio sino ante juez que sea competente para alguno de los títulos que determina el derecho común. § 2. La incompetencia de un juez al que no se le avala ninguno de estos títulos se dice que es relativa. § 3. Salvo disposición expresa en contrario de la ley, el demandante se rige por el fuero de la parte demandada; pero si la parte demandada tiene fuero múltiple, se concede la opción de fuero al demandante.

1074
Can. 1074. Cualquier persona puede ser citada ante un tribunal de domicilio o cuasidomicilio.

1075
Can. 1075. § 1. El vagabundo tiene un mercado en el lugar donde realmente reside. § 2. La persona cuyo domicilio, cuasidomicilio o lugar de residencia se desconozca, podrá ser oída en el foro del demandante, siempre que no exista otro foro legítimo.

1076
Can. 1076. Por el hecho de estar situada la cosa, la parte puede ser llevada ante el tribunal del lugar donde esté situada la cosa en litigio, siempre que la acción se dirija a la cosa o a la cuestión de expoliación.

1077
Can. 1077. § 1. Una parte en un contrato puede ser demandada ante el tribunal del lugar donde se celebró o debe ejecutarse el contrato, a menos que las partes hayan acordado otro tribunal. § 2. Si se trata de obligaciones nacidas de otro título, la parte podrá acudir al tribunal del lugar donde nació o debe cumplirse la obligación.

1078
Can. 1078. En las causas penales el acusado, aunque esté ausente, podrá ser llevado ante el tribunal del lugar donde se cometió el delito.

1079
Can. 1079. Una parte podrá ser citada: 1° en los casos que se refieren a la administración, ante el tribunal del lugar donde se realizó la administración; 2° en los casos que se refieran a herencias o legados piadosos, ante el tribunal del último domicilio o cuasidomicilio o residencia firme Can. 1075, § 2 de la persona de cuya herencia o legado piadoso se trate, salvo que se trate de la mera ejecución del legatario, que debe apreciarse según las normas ordinarias de competencia.

1080
Can. 1080. Si ninguno de los títulos anteriores es sustentado por el juez y aun así se somete el caso a su conocimiento, obtiene competencia si están de acuerdo las partes y la autoridad a la que está directamente sujeto el tribunal.

1081
Can. 1081. Sobre la base de la conexión, los casos relacionados entre sí deben ser reconocidos por un mismo tribunal y en el mismo proceso, salvo disposición en contrario de la ley.

1082
Can. 1082. Sobre la base de la prevención, si dos o más tribunales son igualmente competentes, tiene derecho a conocer el caso, porque primero citó legítimamente a la parte demandada.

1083
Can. 1083. § 1. Los conflictos entre jueces sobre cuál de ellos es competente para una determinada tarea serán resueltos por el tribunal de apelación de aquel juez ante el cual se promovió por primera vez la acción mediante el escrito de presentación del caso. § 2. Sin embargo, si uno de los tribunales es tribunal de apelación del otro, el conflicto deberá ser resuelto por el tribunal de tercer grado del tribunal en el que se promovió por primera vez la acción. § 3. Las decisiones en estos conflictos no son susceptibles de recurso.

1084
Can. 1084. § 1. Se reserva el tribunal colegiado de tres jueces: 1° casos relativos al vínculo de la sagrada ordenación; 2° casos relativos al vínculo de matrimonio firme cann. 1372 - 1374 ; 3° las causas penales por delitos que entrañen la pena de excomunión mayor, privación del cargo, reducción a un rango inferior o deposición; 4° los casos determinados por el derecho particular de la Iglesia propia por derecho propio. § 2. Otros casos son tratados por un solo juez, a menos que el obispo eparquial reserve un caso específico para un tribunal de tres jueces. § 3. En la primera etapa del proceso, si no puede constituirse un colegio, mientras persista esta imposibilidad, el Patriarca, consultado por el Sínodo Permanente, podrá permitir al Obispo confiar los casos epárquicos a un solo juez clerical, quien, si es posible, le procurará un asesor y un auditor; la misma puede ser concedida por un Metropolitano que preside una Iglesia Metropolitana autónoma, o incluso por un Metropolitano de una Iglesia patriarcal nombrado fuera de los límites territoriales de la misma Iglesia, habiendo consultado cada uno de ellos a dos Obispos eparquiales de ordenación episcopal mayor; en otros casos se debe acudir a la Sede Apostólica.

1085
Can. 1085. § 1. El tribunal colegiado debe proceder colegiadamente y tomar decisiones por mayoría de votos, incluso para su validez, si se trata de: 1° el rechazo de la solicitud de acción contraconvencional o caso incidente; 2° sobre la definición del recurso contra el decreto del presidente; 3. De la sentencia, aunque sea interlocutoria, así como de los decretos que tengan fuerza de sentencia definitiva. § 2. Realiza el resto de los actos procesales, salvo que el colegio se haya reservado alguno, ni siquiera para su validez. § 3. Si el caso fue conocido colegiadamente en el primer nivel de juicio, también deberá ser resuelto colegiadamente en el nivel de apelación y no por un número menor de jueces; pero para él debe ser determinado por un solo juez, incluso en el nivel de apelación por un solo juez, excepto el caso mencionado en Can. 1084, § 3. CAPÍTULO II DE LOS ADMINISTRADORES TRIBUNALES Art. I DEL VICARIO JUDICIAL, DE LOS JUECES Y DE LOS CUENTAS

1086
Can. 1086. § 1. El obispo eparquial está obligado a establecer un vicario judicial con poder judicial ordinario distinto del Protosyncello, a menos que la pequeñez de la eparquía o la escasez de casos sugieran lo contrario. § 2. El vicario judicial constituye un tribunal único con el obispo eparquial, pero no puede juzgar los casos que el obispo eparquial se ha reservado para sí. § 3. Se podrán nombrar asistentes al Vicario Judicial, que se denominan Vicarios Judiciales Adjuntos. § 4. Tanto el Vicario Judicial como los Vicarios Judiciales Adjuntos deben ser sacerdotes de perfecta reputación, doctores en derecho canónico o al menos licenciados, probada prudencia y celo por la justicia, mayores de treinta años de edad.

1087
Can. 1087. § 1. En la eparquía, los jueces eparquiales son nombrados por el obispo eparquial, que son clérigos. § 2. El Patriarca, consultado por el Sínodo Permanente, o el Metropolitano, que preside la Iglesia Metropolitana independiente, puede, después de consultar a los dos Obispos eparquiales por ordenación episcopal, permitir que se nombren también otros jueces cristianos, de los cuales se puede suponer que uno de ellos formará un colegio si fuera necesario. en otros casos se debe acudir a la Sede Apostólica para este asunto. § 3. Los jueces deben ser honorables, médicos o al menos licenciados en derecho canónico, prudencia demostrada y celo por la justicia.

1088
Can. 1088. § 1. El suplente judicial, el suplente judicial y los demás jueces son nombrados por un período determinado. § 2. Si ha transcurrido el tiempo señalado estando vacante la sede eparquial, no pueden ser removidos, sino que continúan en el cargo hasta que un nuevo obispo eparquial se haya ocupado del asunto. § 3. Si el administrador de la eparquía nombra un vicario judicial, éste necesita la confirmación del nuevo obispo eparquial.

1089
Can. 1089. Un solo juez en cualquier proceso podrá obtener dos asesores de entre fieles de vida comprobada para que le asesoren.

1090
Can. 1090. § 1. Los dos jueces que, junto con el presidente, constituyen el tribunal colegiado, serán designados por el Vicario Judicial de entre los jueces eparquiales, por orden, a menos que el obispo eparquial, por su prudencia, haya considerado conveniente otra cosa. § 2. El Vicario Judicial no podrá sustituir a los jueces designados salvo por la causa más grave que en el decreto exprese su validez.

1091
Can. 1091. § 1. El tribunal colegiado está presidido, si es posible, por un Vicario Judicial o un Vicario Judicial Asociado. § 2. El presidente del tribunal colegiado deberá designar como ponente a uno de los jueces del mismo tribunal, salvo que desee cumplir esta función. § 3. El mismo presidente puede sustituir a otro por justa causa. § 4. En la reunión, el juez informa sobre el caso y toma una decisión por escrito.

1092
Can. 1092. Al juez único pertenecen los derechos del tribunal y del presidente.

1093
Can. 1093. § 1. El juez o el presidente del tribunal colegiado puede designar un auditor para llevar a cabo la investigación del caso, eligiéndolo entre los jueces del tribunal o entre los fieles admitidos a este cargo por el obispo eparquial. § 2. El obispo eparquial puede admitir para el cargo de auditor a quienes sean de buena reputación, prudencia y doctrina. § 3. Es deber del auditor, según orden del juez, únicamente recoger la prueba y entregarla al juez; pero puede, a menos que la orden del juez se lo impida, decidir entretanto qué y cómo han de recogerse las pruebas, si por casualidad surge alguna duda sobre esta materia en el ejercicio de su deber. Arte. II DEL PROMOTOR DE JUSTICIA, DEL DEFENSOR DE LOS BONOS Y DEL NOTARIO

1094
Can. 1094. Para los casos contenciosos en los que pueda ponerse en duda el bien público, y para los casos penales, se nombra en la eparquía un promotor de justicia, quien tiene la obligación de velar por el bien público.

1095
Can. 1095. § 1. En los casos contenciosos, corresponde al obispo eparquial juzgar si el bien público puede ser cuestionado o no, a menos que la intervención del promotor de justicia esté prescrita por la ley o sea claramente necesaria por la naturaleza del asunto. § 2. Si el promotor de justicia interviene en la etapa anterior del juicio, en la etapa posterior de esta intervención se presume necesaria.

1096
Can. 1096. Para los casos en que se trate de la nulidad de una sagrada ordenación o de la nulidad o disolución de un matrimonio, se nombra en la eparquía un defensor del vínculo, quien tiene la obligación de proponer y explicar todo lo que razonablemente pueda impugnarse contra la nulidad o disolución.

1097
Can. 1097. En los casos en que se requiere la presencia del promotor de justicia o del defensor del vínculo, no hay procedimiento a menos que hayan sido citados, a menos que, aunque no citados, estuvieran realmente presentes, o al menos pudieran desempeñar sus funciones después de inspeccionar las actuaciones antes del veredicto.

1098
Can. 1098. Salvo disposición expresa en contrario del derecho común: 1. Siempre que la ley ordene que el juez oiga a las partes oa la otra, también deben ser oídos el promotor de justicia y el defensor del vínculo, si están presentes en el juicio; 2° Siempre que se requiere la petición de una parte, para que el juez decida algo, tiene la misma fuerza la petición del promotor de justicia o del defensor del vínculo, que intervienen en la sentencia.

1099
Can. 1099. § 1. Es deber del obispo eparquial nombrar al promotor de la justicia y al defensor del vínculo; en los tribunales no eparquiales los mismos son nombrados de acuerdo con los estatutos del tribunal, salvo disposición en contrario de la ley. § 2. El promotor de la justicia y el defensor del vínculo deben ser cristianos de inquebrantable reputación, doctores en derecho canónico o al menos licenciados y demostrados prudentes y celosos de la justicia.

1100
Can. 1100. § 1. Una misma persona, pero no en el mismo caso, puede desempeñar el cargo de promotor de justicia y defensor del vínculo. § 2. El promotor de justicia y el defensor de vínculos podrán ser nombrados para el conjunto de los casos o para casos individuales; pero pueden ser removidos por el obispo eparquial por justa causa.

1101
Can. 1101. § 1. En todo trámite interviene un notario, por lo que no quedan actas si no están firmadas por él. § 2. Los diarios elaborados por periodistas dan crédito público. 3 SOBRE LOS TRIBUNALES ADMINISTRATIVOS DE DISTINTAS EPARQUÍAS O IGLESIAS QUE ASUMEN SUS DERECHOS

1102
Can. 1102. § 1. Los jueces y demás funcionarios de los tribunales podrán ser reclutados en cualquier eparquía, instituto religioso o comunidad de vida común, a la manera de los religiosos propios o incluso de otra Iglesia independiente, con el consentimiento escrito de su propio obispo eparquial o superior mayor. § 2. El juez delegado, salvo instrucciones en contrario de la delegación, podrá recurrir a la asistencia de administradores que residan en el territorio del mandante. CAPÍTULO III DE LAS OBLIGACIONES DE LOS JUECES Y DEMÁS ADMINISTRADORES TRIBUNALES

1103
Can. 1103. § 1. Se alerta diligentemente a todos los fieles de Cristo, y especialmente a los obispos, para que, en aras de la justicia, se eviten, en la medida de lo posible, las disputas entre el pueblo de Dios, o se solucionen pacíficamente lo antes posible. § 2. En el umbral del caso, y también en cualquier otro momento, siempre que perciba la esperanza de un buen resultado, el juez no dejará de alentar y ayudar a las partes, para que puedan elaborar un plan común para buscar una solución equitativa del litigio, y les indicará los medios adecuados para lograr este fin, incluso a personas importantes empleadas como mediadores. § 3. Sin embargo, si el caso se refiere al bien privado de las partes, deje que el juez decida si la disputa puede resolverse útilmente mediante un compromiso o mediante un compromiso entre los árbitros.

1104
Can. 1104. § 1. El juez competente deberá prestar su servicio a la parte legalmente requirente. § 2. Un juez no puede reconocer ningún caso, a menos que haya sido solicitado conforme a los cánones por el interesado, o por el promotor de justicia.

1105
Can. 1105. Una persona que participó en un caso como juez, promotor de justicia, defensor de fianzas, procurador, procurador, testigo o perito, no puede posteriormente determinar válidamente el mismo caso en otro nivel judicial como juez o actuar en el mismo rol de tasador.

1106
Can. 1106. § 1. El juez debe saber que no aceptará un caso en que por razón de consanguinidad o parentesco en cualquier grado de línea directa y hasta el cuarto grado inclusive de la línea colateral, o por razón de protección y tutela, de hábitos de vida íntima, de gran convivencia, o de obtener ganancia o evitar pérdida, tenga interés. § 2. En las mismas circunstancias, el promotor de justicia, el defensor del vínculo, el tasador y el interventor deberán abstenerse de ejercer su cargo.

1107
Can. 1107. § 1. Si un juez, ya sea en tribunal ordinario o delegado, aunque competente, es rechazado, la autoridad a la que está directamente sujeto el tribunal, definirá esta excepción con excepción de Can. 1062, §§ 2 y 5. § 2. Si el obispo eparquial es juez y se le formula alguna objeción, que se abstenga de juzgar. § 3. Si la objeción fuere opuesta contra los demás administradores del tribunal, el presidente del tribunal colegiado o el juez, si es el único, deberá ocuparse de esta excepción.

1108
Can. 1108. Admitida la refutación, deben cambiarse las personas, pero no el grado de sentencia.

1109
Can. 1109. § 1. La cuestión de la recusación deberá resolverse lo antes posible después de oír a las partes. § 2. Los actos dictados por el juez, antes de ser rechazados, son válidos; y las que hayan sido colocadas después de la negativa objetada, deberán rescindirse, si la parte así lo solicita, dentro de los diez días a contar desde la aceptación de la negativa; son inválidos después de la denegación admitida.

1110
Can. 1110. § 1. En un asunto que sólo interesa a particulares, el juez sólo puede proceder a instancia de parte; pero el juez puede y debe proceder en un caso legalmente iniciado, incluso de oficio, en las causas penales y en otros casos que se refieren al bien público de la Iglesia o a la salvación de las almas. § 2. Además, el juez puede suplir la negligencia de las partes en la práctica de pruebas o en la oposición, siempre que lo considere necesario para evitar una sentencia gravemente injusta.

1111
Can. 1111. Los jueces y tribunales cuidarán de que todos los casos concluyan lo antes posible con preservación de la justicia, de manera que no se prolonguen más de un año en el primer nivel de juicio, y no más de seis meses en el nivel de apelación.

1112
Can. 1112. Todos los que establezcan el tribunal o lo ayuden deben hacer la promesa de cumplir fielmente la tarea.

1113
Can. 1113. § 1. En el proceso penal siempre, pero en el contencioso, si la divulgación de algún acto procesal puede causar perjuicio a las partes, los jueces y auxiliares están obligados a guardar secreto. § 2. Están obligados siempre y frente a todos a mantener secreta la discusión que tiene lugar entre los jueces en el tribunal colegiado antes de que se dicte el veredicto, así como sobre los diversos votos y opiniones allí expresados; también están obligados a este secreto todos los demás a quienes llegue de cualquier modo información sobre el asunto. § 3. Más bien, cuando la naturaleza del caso o de la prueba sea tal que la publicación de los actos o de la prueba ponga en peligro la reputación de otros o proporcione un resquicio para desacuerdos o cause un escándalo u otro inconveniente de este tipo, el juez puede obligar a los testigos, peritos, a las partes y a sus abogados o agentes mediante juramento a mantener el secreto.

1114
Can. 1114. El juez y todos los demás funcionarios del tribunal tienen prohibido aceptar obsequios con motivo de las actuaciones del tribunal.

1115
Can. 1115. § 1. Los jueces que, aunque sean cierta y claramente competentes, se nieguen a impartir justicia, o se declaren competentes sin ninguna disposición legal que los sustente y a conocer y resolver los casos, o violen el secreto prescrito por la ley, o causen daño a las partes por dolo o negligencia grave, podrán ser castigados con las penas apropiadas por la autoridad competente, sin exclusión de la privación de su cargo. § 2. También podrán imponerse las mismas penas a los demás funcionarios del tribunal y a sus ayudantes, si hubieren faltado a sus deberes, como se indica arriba; a todos los cuales el juez también puede castigar.

1116
Can. 1116. Si el juez prevé que el peticionario probablemente ignorará la sentencia eclesiástica, ya que tal vez ésta sea contraria a ella, y por tanto no se consultarán suficientemente los derechos del demandado, podrá, a petición del demandado o incluso de oficio, imponer al peticionario una garantía adecuada para el cumplimiento de la sentencia eclesiástica. CAPITULO IV DEL ORDEN DEL CONOCIMIENTO

1117
Can. 1117. Los casos se reconocerán en el orden en que fueron propuestos e inscritos en la lista, a menos que uno de ellos requiera una campaña más rápida que los demás, lo que, además, deberá determinarse mediante decreto especial fundamentado en motivos.

1118
Can. 1118. § 1. Los defectos por los cuales se puede considerar la nulidad de la sentencia, podrán ser encontrados en cualquier etapa o nivel del proceso, y también podrán ser declarados por el juez de oficio. § 2. Pero las excepciones dilatorias, especialmente las que se refieren a las personas y a la forma del proceso, deben proponerse antes de la impugnación del pleito, a menos que ya hayan surgido en el concurso, y deben definirse lo antes posible.

1119
Can. 1119. § 1. Si se propone una excepción contra la competencia del juez, éste debe ocuparse de este asunto. § 2. En el caso de excepción de incompetencia relativa, si el juez se declara competente, su decisión no admite recurso de apelación, pero puede ser impugnada mediante demanda de nulidad, restitución total u oposición de tercero. § 3. Sin embargo, si el juez se declara incapaz, la parte que se considere agraviada podrá, dentro de los quince días útiles, impugnarla ante el tribunal de apelación.

1120
Can. 1120. Un juez, en cualquier etapa del proceso, reconociendo que es absolutamente incompetente, debe declarar su incompetencia.

1121
Can. 1121. § 1. Las excepciones a la cosa juzgada, transacción y otras órdenes perentorias, que se denominan casos cerrados, deben ser propuestas y conocidas antes de la impugnación del caso; el que se opuso después, no será rechazado, pero deberá pagar las costas judiciales, a menos que pruebe que no demoró maliciosamente la oposición. § 2. Otras excepciones perentorias se proponen en la impugnación del caso y serán tramitadas en su momento según las normas relativas a las cuestiones de que se trate.

1122
Can. 1122. § 1. Las acciones compensatorias no podrán interponerse válidamente salvo que se cuenten dentro de los treinta días siguientes a la fecha de la demanda impugnada. § 2. Las acciones reconvencionales deben reconocerse junto con la acción principal, es decir, en el mismo nivel procesal que ésta, salvo que sea necesario reconocerlas por separado o el juez lo considere más conveniente.

1123
Can. 1123. Las cuestiones relativas a la concesión de una garantía para cubrir los gastos judiciales o la concesión de asistencia jurídica gratuita, que se solicitaron inmediatamente desde el principio, y otras cuestiones similares deben examinarse periódicamente antes de la impugnación del caso. CAPITULO V DEL PLAZO, PRÓRROGAS Y UBICACIÓN DE LA SENTENCIA

1124
Can. 1124. § 1. Los plazos de caducidad de los derechos establecidos por la ley no podrán ampliarse ni restringirse válidamente sino por los solicitantes. § 2. Pero los demás plazos, antes de que hayan expirado, podrán prorrogarse por justa causa oída por el juez o a petición de las partes, pero nunca reducirse sin acuerdo de las partes. § 3. Sin embargo, el juez debe tener cuidado de que el juicio no se alargue demasiado debido a la prórroga.

1125
Can. 1125. Si la ley no establece plazos para la realización de los actos procesales, el juez deberá determinarlos teniendo en cuenta la naturaleza de cada acto.

1126
Can. 1126. Si el tribunal se encuentra en día festivo el día del acto judicial, el plazo se entiende ampliado hasta el primer día siguiente al no festivo.

1127
Can. 1127. Deberá fijarse, de ser posible, la sede del tribunal, que deberá estar abierto en las horas señaladas, observando las normas que sobre la materia establezca la ley particular.

1128
Can. 1128. § 1. Un juez expulsado de su territorio por la fuerza o impedido de ejercer allí el poder judicial puede ejercer su poder fuera del territorio y emitir una decisión, notificando el asunto al obispo eparquial local. § 2. Además, el juez puede, sólo por la causa y después de oír a las partes, salir de su propio territorio para obtener pruebas, pero con autorización del obispo eparquial del lugar adonde vaya y en la sede que él designe. CAPÍTULO VI DE LAS PERSONAS ADMITIDAS ANTE EL TRIBUNAL Y DE LA FORMA DE HACER Y CONSERVAR ACTAS

1129
Can. 1129. § 1. Salvo disposición expresa en contrario del derecho particular de la Iglesia autónoma, mientras se tramitan los casos ante el tribunal, sólo están presentes en el tribunal aquellos que la ley o el juez han determinado necesarios para acelerar el proceso. § 2. A todos los presentes en el juicio que falten gravemente al respeto y obediencia debida al tribunal, el juez podrá sancionarlos con amonestación en los cassos con las penas apropiadas, y también suspender a los abogados y procuradores del ejercicio de sus funciones en los tribunales eclesiásticos.

1130
Can. 1130. Si alguna persona a interrogar utiliza un idioma desconocido para el juez o para las partes, se utilizará un intérprete jurado designado por el juez; sin embargo, las declaraciones deberían redactarse en el idioma original y añadirse una traducción; También deberá recurrirse a un intérprete si se va a interrogar a una persona sorda o muda, a menos que el juez prefiera que las preguntas formuladas por él sean contestadas por escrito.

1131
Can. 1131. § 1. Todos los autos judiciales, ya sean los que se refieren al fondo de la cuestión, o los autos del caso, o los que se refieren a la forma del procedimiento, o los autos del proceso, deben reducirse a escrito. § 2. Las hojas individuales de las actas estaban numeradas y protegidas por un sello de autenticidad.

1132
Can. 1132. Cuando en los actos judiciales se requiera la firma de las partes o de los testigos, si la parte o el testigo no puede o no quiere firmarlas, se hará constar en las propias actas, y al mismo tiempo el juez y el notario certificarán que el acta misma ha sido leída palabra por palabra a la parte o el testigo y que la parte o el testigo no pudo o no quiso firmarla.

1133
Can. 1133. § 1. Al finalizar el juicio, los documentos que obren en poder de los particulares deberán ser restituidos, conservando su copia. § 2. El canciller y los notarios tienen prohibido entregar sin orden judicial copia de los actos y documentos judiciales adquiridos en el proceso. § 3. Las cartas anónimas deberán ser destruidas y no deberá hacerse mención de ellas en los registros; de la misma manera deberán destruirse cualesquiera otros escritos y cartas firmadas que no contribuyan en nada al mérito de la causa o sean definitivamente calumniosas. CAPÍTULO VII. SOBRE EL ACTOR Y LA PARTE CONSIDERADA

1134
Can. 1134. Cualquiera, bautizado o no, puede actuar en juicio; y el demandado legalmente debe responder. Can: 1135 - Aunque el demandante o el demandado designen representante o abogado, siempre está obligado a estar presente en el tribunal según lo prescrito por la ley o por el juez.

1136
Can. 1136. § 1. Los menores de edad y los que hayan perdido el uso de razón sólo pueden comparecer ante los tribunales por medio de sus padres o tutores o tutores. § 2. Si el juez considera que sus derechos están en conflicto con los derechos de los padres o tutores o tutores, o que no pueden proteger suficientemente sus derechos, entonces comparecen ante el tribunal a través de un tutor o tutor designado por el juez. § 3. Pero en las causas espirituales y en las relacionadas con las espirituales, si los menores han alcanzado uso de razón, pueden actuar y responder sin el consentimiento de sus padres o tutores, e incluso por sí mismos, si han cumplido catorce años; en caso contrario, por un tutor designado por el juez. § 4. Las personas prohibidas y las de ánimo menos firme sólo pueden comparecer en juicio por sí mismas para responder de sus propias faltas o de los preceptos del juez; en lo demás deberán actuar y responder a través de su curador.

1137
Can. 1137. Siempre que exista tutor o tutor designado por la autoridad civil, el mismo podrá ser admitido por un juez eclesiástico, previa audiencia, si es posible, al obispo eparquial del lugar a que fue entregado; pero si no estuviere presente o no se presentare admitido, el propio juez nombrará tutor o curador del caso.

1138
Can. 1138. § 1. Las personas jurídicas comparecen ante los tribunales a través de sus representantes legales. § 2. Siempre que se trate de bienes cuya enajenación requiera el consentimiento o consejo o permiso de una persona, se requiere también el mismo consentimiento o consejo o permiso para iniciar o impugnar un proceso. § 3. Pero en caso de falta o negligencia del representante, el propio Jerarca puede comparecer ante los tribunales por sí o por otro en nombre de las personas jurídicas que estén bajo su autoridad. CAPÍTULO VIII DE LA CONTRATACIÓN PARA DEMANDAS Y ABOGADOS

1139
Can. 1139. § 1. Es igualmente libre de nombrar para sí un representante y un abogado, pero también puede actuar y responder por sí mismo, a menos que el juez haya considerado necesario el servicio de un representante o de un abogado. § 2. En un proceso penal, sin embargo, el acusado siempre debe tener un abogado designado por él mismo o proporcionado por el juez. § 3. En el juicio contencioso, si se trata de menores de edad o en un caso en que se ponga en duda el bien público, con excepción de los casos matrimoniales, el juez designará de oficio un abogado a la parte faltante.

1140
Can. 1140. § 1. Una parte puede designar para sí un mandatario, el cual no puede sustituirlo por otro, a menos que esté autorizado para ello por escrito. § 2. Pero si por justa causa una misma parte designa varios procuradores, se designarán de manera que quede espacio para la prevención entre ellos. § 3. Podrán designarse varios abogados al mismo tiempo.

1141
Can. 1141. El administrador y abogado deberán ser mayores de edad y de buena reputación; Además, el abogado debe ser católico, a menos que la autoridad a la que está directamente sujeto el tribunal permita otra cosa, y doctor en derecho canónico o en otra otra forma verdaderamente perito y aprobado por la misma autoridad.

1142
Can. 1142. § 1. El administrador y el abogado, antes de tomar posesión de su cargo, deberán depositar mandato auténtico ante el tribunal. § 2. Sin embargo, para impedir la extinción del derecho, el juez podrá admitir al agente incluso sin que se presente el mandato, siempre que el caso lo amerite, con garantía adecuada; y el acto del juez carece de fuerza alguna si el procurador no presenta el mandato que determine el juez dentro del plazo perentorio.

1143
Can. 1143. A menos que tenga un mandato especial, el agente no puede válidamente renunciar a la acción, pleito o acto judicial, ni transferir, negociar, transigir en arbitraje y en general hacer aquellas cosas para las que la ley requiere un mandato especial.

1144
Can. 1144. § 1. Para que surta efecto la remoción del agente o abogado, es necesario que se les informe y, si el caso ya ha sido impugnado, que se haya informado de la remoción al juez y a la parte contraria. § 2. Según la opinión generalizada, el derecho y la obligación definitivos de recurrir siguen correspondiendo al gestor.

1145
Can. 1145. El agente y el abogado podrán ser removidos por decreto dictado por el juez, ya sea de oficio o a instancia de parte, por causas graves, y siempre con recurso ante el tribunal de apelación.

1146
Can. 1146. § 1. Se prohíbe al agente y al abogado comprar un pleito o negociar para sí una ganancia excesiva o una parte reclamada de la cosa contenciosa; que si lo han hecho, no hay acuerdo y pueden ser sancionados por un juez con pena pecuniaria; además, el abogado puede ser suspendido de su cargo o incluso, si ha reincidido, destituido por la autoridad a la que depende directamente el tribunal, y puede ser eliminado de la lista de abogados. § 2. Del mismo modo pueden ser sancionados los agentes y abogados que retiren casos de los tribunales competentes en fraude de ley, para que sean definidos más favorablemente por otros.

1147
Can. 1147. Los agentes y abogados que hayan traicionado su cargo por dádivas o promesas o por cualquier otro motivo, serán suspendidos del ejercicio de la abogacía y serán sancionados con pena pecuniaria u otras penas apropiadas.

1148
Can. 1148. En cada tribunal, en la medida de lo posible, se nombran tutores permanentes, recibiendo remuneración del propio tribunal, que actúan como apoderados o defensores, especialmente en casos matrimoniales, de las partes que prefieren elegirlos. CAPÍTULO IX DE ACCIONES Y EXCEPCIONES

1149
Can. 1149. Todo derecho está protegido no sólo por la acción, salvo disposición expresa en contrario, sino también por la excepción, que es siempre aplicable y es por su naturaleza perpetua.

1150
Can. 1150. Cualquier acción se extingue por prescripción conforme a la ley o en cualquier otra forma legítima, salvo las acciones relativas al estado de las personas, que nunca se extinguen.

1151
Can. 1151. Las acciones contenciosas, salvo disposición expresa de la ley en contrario, se extinguen por prescripción a los cinco años de la fecha en que la acción pudo proponerse por primera vez, contando las empresas donde actúan en esta materia de los Estatutos Personales. Can. 1152 n - § 1 . Toda acción penal se extingue por la muerte del sujeto, por la condonación de la autoridad competente y por la prescripción. § 2. La acción penal se extingue por prescripción en tres años, salvo que se trate de: 1º de delitos reservados a la Sede Apostólica, que están sujetos a normas especiales; 2º disposición firme núm. 1, sobre la acción por los delitos mencionados en cann. 1449 , 1450, 1451 et 1453 §§ 1 -4 y 6-7, 1463, 1464, 1466, que se extingue por prescripción en siete años, o sobre la de los delitos mencionados en Can. 1453 § 5, que se prescribe en el plazo de veinte años; 3º de las infracciones que no sean punibles por el derecho común, si la ley particular establece un plazo de prescripción diferente. § 3 . Si el imputado es citado conforme a Can. 1474 o en la forma prevista en Can. 1190 § 3, habiendo sido informado de la presentación del escrito de acusación según Can. 1472 § 1, la prescripción de la acción penal se suspende por tres años, plazo en el cual vencido o interrumpido por la suspensión del cese del proceso penal, corre el tiempo que se suma al ya transcurrido por la prescripción. otra vez. La misma suspensión es igualmente válida si, observando Can. 1486 § 1, n. 1, imponer una pena por decreto extrajudicial. § 4 . Salvo disposición legal en contrario, la prescripción corre desde el día en que se cometió el delito o, si el delito es permanente o habitual, desde el día en que cesó.

1153
Can. 1153. § 1. Si dentro de los plazos mencionados en Can. 1152, a partir de la fecha en que la sentencia condenatoria pasó a cosa juzgada, no se computa el decreto de ejecución del juez notificado al demandado, la acción para ejecutar la pena se extingue por prescripción. § 2. Lo mismo se aplica a la preservación, si la pena fue impuesta por decreto extrajudicial.

1154
Can. 1154. La acción penal se extingue por prescripción: 1° la acción contenciosa que tal vez surja de un delito para reparar daños no se extingue por ésta; 2° si el bien público lo exige, el Jerarca podrá utilizar las medidas administrativas apropiadas, sin excluir la suspensión del ejercicio del sagrado ministerio o la destitución del cargo.

1155
Can. 1155. Un demandante puede demandar a alguien por varias acciones al mismo tiempo, que, sin embargo, no entran en conflicto entre sí, ya sea sobre el mismo tema o sobre temas diferentes, si no exceden la competencia del tribunal.

1156
Can. 1156. § 1. El demandado podrá presentar reconvención contra el demandante ante el mismo juez en el mismo tribunal, o por causas relacionadas con la acción principal, o para suprimir o reducir la pretensión del demandante. § 2. No se permite un nuevo juicio.

1157
Can. 1157. La acción reconvencional debe presentarse ante el juez ante quien se inició la acción principal, incluso si sólo está delegado para un caso o es relativamente incompetente por otros motivos.

1158
Can. 1158. § 1. El que demuestra con prueba al menos probable que tiene derecho a una cosa en poder de otro y se amenaza con perderla, a menos que la cosa misma sea entregada para su custodia, tiene derecho a obtener del juez el secuestro de la misma cosa. § 2. En circunstancias similares, se puede obtener que se inhiba el ejercicio del derecho a favor de alguien.

1159
Can. 1159. § 1. Para seguridad de un acreedor, también se admite el secuestro de una cosa, siempre que el derecho del acreedor esté suficientemente acreditado. § 2. El embargo también puede extenderse a los bienes del deudor, que se encuentren a cualquier título en poder de otras personas, y a las deudas del deudor.

1160
Can. 1160. En ningún caso podrá decretarse el secuestro de bienes y la inhibición del ejercicio del derecho, si el daño que se teme puede remediarse de otra manera y se ofrece adecuada garantía de su reparación.

1161
Can. 1161. El juez podrá imponer a quien se conceda el embargo del bien o la inhibición del ejercicio del derecho, una garantía preliminar de reparación del daño, si no ha probado su derecho.

1162
Can. 1162. En cuanto a la naturaleza y fuerza de la acción posesoria, se preservará la ley civil del lugar donde esté situada la cosa cuya posesión se trata.

1163
Can. 1163. § 1. Siempre que se presenta una petición para obtener una provisión para la manutención de una persona, el juez, después de haber oído a las partes, puede ejecutar inmediatamente el decreto y, si es necesario, prescribir las garantías necesarias, para que mientras tanto se proporcione la pensión alimenticia necesaria, sin perjuicio de la ley que determine la sentencia. § 2. Oídos los hechos por parte de parte o a petición del promotor de justicia para obtener este decreto, el juez resolverá el asunto con la mayor celeridad posible, pero nunca más allá de diez días; cuando éstas se hayan concluido en vano o se haya rechazado la petición, se recurrirá a la autoridad a que inmediatamente esté sujeto el tribunal, siempre que no sea un juez, o, si se prefiere, al juez de apelación, quien también determinará el asunto de la manera más expedita. CAPÍTULO X DE LOS MÉTODOS PARA EVITAR LA SENTENCIA Art. YO EN LA TRANSACCIÓN

1164
Can. 1164. En la transacción se observará la ley civil del lugar donde se celebre la transacción.

1165
Can. 1165. § 1. Una transacción no puede realizarse válidamente en los casos que se refieren a aquellas cosas o derechos que atañen al bien público, y otros, respecto de los cuales las partes no pueden disponer libremente. § 2. Pero si se trata de bienes eclesiásticos temporales, podrá hacerse la transferencia, observando, sin embargo, si la materia así lo requiere, las solemnidades establecidas por la ley para la enajenación de bienes eclesiásticos.

1166
Can. 1166. Cada parte pagará a partes iguales la mitad de los gastos que requiera la transacción, salvo disposición expresa en contrario.

1167
Can. 1167. El juez no se encarga personalmente, al menos regularmente, de gestionar el asunto de la transacción, sino que lo confía a otros expertos en derecho. Arte. II DEL COMPROMISO EN LOS ÁRBITROS

1168
Can. 1168. § 1. Quienes tengan un conflicto entre sí podrán acordar por escrito que éste sea solucionado por árbitros. § 2. Quienes celebren o hayan celebrado un contrato entre sí podrán acordar por escrito las controversias que puedan surgir de dicho contrato.

1169
Can. 1169. No pueden confiarse válidamente a árbitros para disputas respecto de las cuales se prohíbe una transacción.

1170
Can. 1170. § 1. Podrán designarse uno o más árbitros, aunque sean desiguales en número. § 2. En el propio compromiso, si no son designados nominalmente, deberá determinarse al menos su número y al mismo tiempo establecerse el motivo de su nombramiento y sustitución.

1171
Can. 1171. No hay compromiso si: 1° no se respetan las reglas establecidas para la validez de los contratos, que van más allá de la administración ordinaria; 2° no se hizo por escrito; 3° el administrador haya comprometido a los árbitros sin mandato especial o se hayan violado las disposiciones de cann. 1169 o 1170; 4° el litigio no ha surgido ni surgirá de un determinado contrato de conformidad con Can. 1168, § 2.

1172
Can. 1172. El papel de árbitro no puede ser válido: 1° menores de edad; 2° la pena de excomunión, incluso menor, suspensión o deposición; 3° miembros de una institución religiosa o de una sociedad de vida común como religiosos sin permiso del Superior.

1173
Can. 1173. El nombramiento de un árbitro no es válido a menos que éste acepte el cargo por escrito.

1174
Can. 1174. § 1. Si los árbitros no estuvieran designados en el compromiso, o si fueran suficientes y las partes en otra parte a quienes se les pidió la designación, discrepen en la elección de todos o de algunos de los árbitros, cada parte podrá encomendarlo al tribunal competente para resolver el caso en primera instancia del juicio, a menos que las partes hayan acordado otra cosa; el tribunal, después de oír a las demás partes, dictará un decreto. § 2. La misma regla debe observarse si una u otra parte se niega a nombrar un árbitro, siempre que la parte que acudió al tribunal haya designado, con veinte días de antelación al menos, sus propios árbitros, si fuera necesario.

1175
Can. 1175. Pero el tribunal se ocupa de la negativa de los árbitros, sobre lo cual en Can. 1174 , § 1 , que después de oír a los árbitros rechazados y por decreto de las partes, resuelve la cuestión; si acepta la negativa, bastarán los demás árbitros, salvo disposición en contrario del compromiso.

1176
Can. 1176. § 1. Las obligaciones de los árbitros se determinarán en el propio compromiso, incluidas las relativas a la preservación del secreto. § 2. Salvo que las partes hayan decidido otra cosa, los árbitros eligen libremente el método del procedimiento; pero esto debe ser sencillo y los plazos breves, respetando la equidad y el debido respeto al derecho procesal. § 3. Los árbitros carecen de poder coercitivo; de ser necesario, deberán acudir al tribunal competente para conocer del caso.

1177
Can. 1177. § 1. Las cuestiones incidentales que puedan surgir serán decididas por los propios árbitros. § 2. Pero si surge una cuestión perjudicial sobre la cual no es posible comprometer a los árbitros, los árbitros deben suspender el proceso hasta que hayan obtenido del juez las partes sobre esa cuestión y hayan notificado a los árbitros una sentencia que ha pasado a cosa juzgada, o, si se trata de la condición de las personas, una sentencia que puede ordenarse su ejecución.

1178
Can. 1178. Salvo que las partes hayan decidido otra cosa, el laudo arbitral deberá dictarse dentro de los seis meses siguientes a la fecha en que todos los árbitros aceptaron su cargo; el plazo podrá ser ampliado por las partes.

1179
Can. 1179. § 1. La decisión del árbitro se adopta por mayoría de los votos emitidos. § 2. Si se acepta el asunto, el laudo arbitral es redactado por los propios árbitros a la manera de una decisión judicial y es firmado por cada árbitro; pero para la validez del mismo es necesario y suficiente que suscriban el mismo un mayor número de ellos.

1180
Can. 1180. § 1. Salvo que el laudo arbitral sea nulo por culpa grave de los árbitros, los árbitros tienen derecho al pago de sus gastos; en cuyo caso podrán exigir garantías adecuadas. § 2. Se recomienda que los árbitros realicen su trabajo de forma gratuita; en caso contrario, la remuneración deberá estar prevista en el propio compromiso.

1181
Can. 1181. § 1. El texto completo de la decisión arbitral deberá depositarse dentro de los quince días en la cancillería del tribunal eparquial donde se dictó la decisión; Dentro de los cinco días siguientes a la deposición, salvo que se tenga certeza de que la decisión arbitral está afectada por la nulidad, el Vicario Judicial podrá dictar auto de confirmación por sí mismo o por otra decisión y notificarlo inmediatamente a las partes. § 2. Si el Vicario Judicial se negare a dictar este decreto, el interesado podrá recurrir al tribunal de apelación, por el cual la cuestión deberá resolverse con la mayor celeridad posible; Sin embargo, si el Vicario Judicial permanece en silencio durante un mes continuo, la misma parte podrá insistir en que él mismo desempeñe su función; si, sin embargo, guarda silencio, transcurridos cinco días, la parte podrá interponer recurso de apelación ante el tribunal de apelación, el cual también resolverá la cuestión con la mayor celeridad posible. § 3. Si se tiene certeza de que el laudo arbitral se encuentra afectado de nulidad por incumplimiento de las disposiciones establecidas para la validez del compromiso, el Vicario Judicial declarará la nulidad y notificará a las partes a la mayor brevedad posible cualquier recurso contra esta declaración. § 4. El laudo arbitral adquiere cosa juzgada tan pronto como la decisión de confirmación sea emitida por la firma Can. 1182.

1182
Can. 1182. § 1. Sólo se admitirá recurso de apelación contra una decisión arbitral si las partes han acordado por escrito que estará sujeta a este recurso; en cuyo caso el recurso deberá interponerse dentro de los diez días siguientes a la fecha de la confirmación del decreto, para computarse ante el mismo juez que tomó el decreto; pero si hubiere otro juez competente para conocer del recurso, la acusación deberá ejercitarse ante él dentro del mes. § 2. El laudo arbitral, respecto del cual se admite el recurso de apelación, adquiere cosa juzgada de conformidad con la regla Can. 1322.

1183
Can. 1183. En cuanto a la demanda de nulidad contra la decisión arbitral, que ha pasado a cosa juzgada, sobre la restitución íntegra, le resulta claramente evidente la injusticia de la misma decisión, tanto sobre la oposición del tercero como sobre la corrección del error material de la decisión, el juez que tomó la decisión de confirmación, se atiene a la norma ordinaria del derecho.

1184
Can. 1184. § 1. La ejecución de un laudo arbitral podrá realizarse en los mismos casos en que se permite la ejecución de un laudo judicial. § 2. La decisión arbitral debe ser ejecutada por él mismo o por otro obispo eparquial de la eparquía donde fue dictada, a menos que las partes hayan designado otro albacea. TITULO XXV DE LA SENTENCIA CONTENCIOSA CAPITULO I DE LA SENTENCIA CONTENCIOSA ORDINARIA Art. I SOBRE EL LIBRO INTRODUCTORIO DE LITIGIO

1185
Can. 1185. El que desee demandar a alguien deberá presentar al juez competente un documento introduciendo el caso, en el que se proponga el objeto del litigio y se solicite la atención del juez.

1186
Can. 1186. § 1. El juez podrá admitir la petición oral siempre que el demandante esté impedido de presentar el escrito de presentación del caso o el caso sea de fácil investigación y de menor importancia. § 2. En ambos casos, sin embargo, el juez ordena al notario que levante un acta escrita, que debe ser leída en presencia del peticionario y aprobada por él, y que ocupa el lugar del documento introductorio redactado por el peticionario para todos los efectos legales.

1187
Can. 1187. El proyecto de presentación del caso deberá: 1° expresar, ante el juez ante quien se lleva el caso, lo que se solicita y de quién se solicita; 2° indicar en qué derecho se basa el demandante y, al menos en general, qué hechos y pruebas prueban lo que alega; 3° firmado por el peticionario o su representante en el día, mes y año, así como el lugar donde el peticionario o su representante reside o dijo residir, a favor de los destinatarios de los documentos; 4° indicar el domicilio o cuasidomicilio de la parte demandada.

1188
Can. 1188. § 1. El juez único o el presidente del tribunal colegiado, después de haber comprobado que se trata de un asunto de su competencia y que al demandante no le falta persona legítima para comparecer ante el tribunal, deberá, mediante su decisión, lo más pronto posible, admitir o rechazar el escrito de presentación del caso. § 2. El proyecto de ley que introduce el caso sólo puede ser rechazado si: 1° el juez o tribunal es incompetente; 2° es evidente sin lugar a dudas que el peticionario carece de persona legítima para presentarse ante el tribunal; 3° no fue guardado Can. 1187, núms. 1 - 3; 4° ciertamente se desprende del propio escrito de presentación del caso que la petición carece de fundamento alguno y no es posible que del proceso surja fundamento alguno. § 3. Si el proyecto que introduce la demanda es rechazado por defectos subsanables, el demandante puede presentar nuevamente el proyecto modificado ante el mismo juez. § 4. Ante el rechazo total del proyecto de introducción, la parte siempre deberá presentar dentro del plazo útil de diez días los motivos de recurso sustentados por el tribunal de apelaciones o, si el proyecto ha sido rechazado por el presidente, ante el colegio; pero la cuestión del rechazo debe definirse muy rápidamente.

1189
Can. 1189. Si el juez no ha dictado resolución a contar dentro del mes siguiente a la presentación del proyecto de presentación del caso, por la cual admite o rechaza el proyecto, el interesado puede insistir para que el juez cumpla su papel; pero si, sin embargo, el juez guarda silencio, transcurridos diez días sin uso desde el cómputo de las instancias practicadas, se tendrá por admitido el auto. Arte. 2 DE LA CITACIÓN Y DE LA INTIMACIÓN O NOTIFICACIÓN DE ACCIONES JUDICIALES

1190
Can. 1190. § 1. En el decreto por el que se admita la petición del demandante que introduce la demanda, el juez o el presidente del tribunal deberá llamar o convocar a las demás partes al tribunal para impugnar la demanda, decidiendo si deben contestar por escrito o presentarse ante él para ponerse de acuerdo sobre las dudas; pero si de las respuestas dadas por escrito percibe la necesidad de convocar a las partes, podrá establecerlo mediante un nuevo decreto. § 2. Si el proyecto de presentación del caso se considera admitido según la norma Can. 1189, la decisión de citación al tribunal deberá hacerse dentro de los veinte días siguientes al hecho de la instancia mencionada en ese canon, para ser contabilizada. § 3. Sin embargo, si las partes efectivamente comparecen ante el juez para conocer del caso, no se requerirá citación, pero el notario hará constar en el acta que las partes estuvieron presentes en el juicio. Can. 1191 - § 1. La decisión de la citación deberá ser comunicada inmediatamente a la parte demandada y al mismo tiempo puesta en conocimiento de los demás que deban comparecer. § 2. A la citación se adjuntará el escrito de presentación de la demanda, salvo que el juez estime por razones graves que el escrito no debe ser notificado a la parte antes de su presentación ante el tribunal. § 3. Si se interpone acción contra aquel que no tiene el libre ejercicio de sus derechos o la libre administración de las cosas sobre las cuales se disputa, se le debe citar, por quien deberá comparecer en juicio conforme a la ley.

1192
Can. 1192. § 1. La intimación o notificación de citaciones, decretos, sentencias y demás actos judiciales deberá hacerse por correo público con firmas de recepción o de otro modo que sea más seguro, observando las disposiciones de la ley particular. § 2. El acto de intimación o notificación y su forma deberán constar en las actas. § 3. El demandado que se niegue a recibir la citación o que impida que ésta le llegue, se considerará legalmente citado.

1193
Can. 1193. Si la citación no es debidamente notificada, no queda constancia del proceso, a menos que, no obstante, la parte compareciera para hacer el trámite.

1194
Can. 1194. Si la citación ha sido intimada legalmente o las partes se han presentado ante el juez para conocer del caso: 1° la materia deja de estar entera; 2° el caso pasa a ser competencia del juez o tribunal competente ante el cual se interpuso la acción; 3° en el juez delegado, la facultad delegada se hace firme de tal manera que no se pierde cuando se resuelve el derecho del delegado; 4° la prescripción se interrumpe, salvo disposición en contrario; 5° se produce el inicio del litigio, por lo que el principio según el cual nada es nuevo durante el litigio pendiente se produce inmediatamente. Arte. 3 SOBRE EL LITIGIO DEL LITIGIO

1195
Can. 1195. § 1. Se considera controversia cuando el objeto de la misma es determinado por decisión del juez con base en las solicitudes y respuestas de las partes. § 2. Las solicitudes y respuestas de las partes, salvo en el escrito introductorio del caso, podrán expresarse ya sea en la contestación a la citación o en declaraciones orales hechas ante el juez; pero en los casos más difíciles las partes deben ser convocadas por el juez para ponerse de acuerdo sobre una duda o dudas, que deberán ser respondidas en la sentencia. § 3. El decreto del juez deberá ser comunicado a las partes; los cuales, a menos que ya hayan acordado, podrán regresar dentro de diez días al mismo juez, para que se modifique el decreto; pero la cuestión deberá ser resuelta con la mayor celeridad por decreto del mismo juez.

1196
Can. 1196. El objeto de la controversia, una vez definido, no puede modificarse válidamente sino mediante un nuevo decreto, por razones graves, a instancia de una de las partes y después de oír a las demás y considerar sus argumentos.

1197
Can. 1197. El dueño de cosa ajena que está en posesión de un pleito impugnado deja de ser de buena fe, y por tanto, si es condenado a restituir la cosa, debe también devolver las ganancias desde la fecha de la impugnación del pleito y reparar los daños.

1198
Can. 1198. En los casos controvertidos, el juez concederá a las partes el tiempo adecuado para presentar y completar la prueba. Arte. IV DE LA SUSPENSIÓN, TERMINACIÓN Y TERMINACIÓN DEL LITIGIO

1199
Can. 1199. Si una parte fallece o cambia de estado o renuncia al cargo para el que actúa: 1° la causa de la acción no está aún cerrada hasta que el heredero o sucesor del causante o el interesado reanuda la acción; 2° Concluida la causa, el juez deberá proceder a la nueva citación del procurador, si está presente, o, en caso contrario, del heredero o sucesor del causante.

1200
Can. 1200. § 1. Si el tutor o curador o administrador o abogado, que son necesarios según el reglamento Can. 1139, cesa en sus funciones, la instancia judicial queda suspendida mientras tanto. § 2. Pero el juez nombrará otro tutor o curador tan pronto como sea posible; pero podrá nombrar representante para la causa o abogado, si la parte ha omitido hacerlo dentro del breve plazo fijado por el propio juez.

1201
Can. 1201. Si las partes no presentan acto procesal a pesar de cualquier obstáculo durante seis meses, el presente caso se pierde.

1202
Can. 1202. La cancelación es efectiva de derecho y contra todos, incluso los menores de edad, y debe declararse también de oficio, salvo el derecho a reclamar indemnización contra los tutores, curadores, administradores, agentes que no hayan probado que no tuvieron culpa.

1203
Can. 1203. La aniquilación extinguió las actas del proceso, pero no las de la causa; es más, estas cosas pueden tener fuerza aun en otra sentencia, siempre que la causa intervenga entre las mismas personas y sobre la misma materia; pero respecto a los extranjeros no obtienen otra fuerza que la de los documentos.

1204
Can. 1204. Una vez finalizado el juicio, cada parte deberá pagar los gastos en que haya incurrido.

1205
Can. 1205. § 1. En cualquier estado y grado del proceso, el demandante podrá renunciar a la instancia del pleito; Asimismo, tanto el demandante como el demandado podrán desistir del procedimiento, ya sea de todos ellos o sólo de algunos de ellos. § 2. Los tutores y administradores de personas jurídicas, para poder renunciar a la instancia judicial, necesitan el asesoramiento o consentimiento de quienes se requiere su participación para imponer actos que excedan los límites de la administración ordinaria. § 3. Para que la renuncia sea válida deberá hacerse por escrito, y deberá estar firmada por la misma parte o por su apoderado, pero con mandato especial, deberá ser comunicada a la otra parte, y deberá ser aceptada por ésta o no impugnada y admitida por el juez.

1206
Can. 1206. La renuncia admitida por el juez para las actuaciones a las que se ha renunciado produce los mismos efectos que la destrucción de la instancia de pleito, y obliga además al renunciante a pagar los gastos de las acciones a las que se ha renunciado. Arte. V DE LAS PRUEBAS

1207
Can. 1207. § 1. La carga de la prueba recae en quien afirma. § 2. No necesitan prueba: 1° las que se presuponen por la propia ley; 2° hechos afirmados por uno de los contendientes y admitidos por el otro, a menos que, no obstante, la ley o un juez exijan la prueba.

1208
Can. 1208. § 1. Podrán presentarse pruebas de cualquier clase que parezcan útiles para fundamentar el caso y sean admisibles. § 2. Si una parte insiste en que se admita la prueba rechazada por el juez, el propio juez determinará la cuestión con la mayor celeridad posible.

1209
Can. 1209. Si una parte o un testigo se niega a comparecer a responder ante el juez, se permite oírlo por persona que éste designe o exigir su declaración ante taquígrafo público o en cualquier otra forma lícita.

1210
Can. 1210. El juez no debe proceder a recoger pruebas antes de la impugnación del caso a menos que exista una razón grave. 1° De las declaraciones de las partes

1211
Can. 1211. El juez siempre puede interrogar a las partes para descubrir mejor la verdad, es más, debe poner fuera de toda duda a instancia de la parte o para probar un hecho que sea de interés público.

1212
Can. 1212. § 1. La parte legítimamente interrogada deberá responder y confesar toda la verdad, a menos que la respuesta revele el delito cometido por él. § 2. Sin embargo, si se negó a responder, corresponde al juez valorar lo que de ello puede derivarse a efectos de probar los hechos.

1213
Can. 1213. En los casos en que esté en juego el bien público, el juez, al interrogar a las partes, debe jurar decir la verdad, o al menos transmitir la verdad de lo dicho, a menos que razones graves sugieran lo contrario; en otros casos puede por su prudencia.

1214
Can. 1214. Las partes, el promotor de justicia y el defensor del vínculo podrán presentar al juez artículos sobre los cuales podrá ser interrogada la parte.

1215
Can. 1215. En cuanto a las preguntas de las partes, se mantienen de conformidad con los cánones pertinentes en materia de interrogatorio de testigos.

1216
Can. 1216. Es una confesión judicial la afirmación de un hecho escrito u oral ante un juez competente por una parte contra sí misma sobre la materia misma del proceso, ya sea por propia voluntad o interrogando al juez.

1217
Can. 1217. § 1. La confesión judicial de una de las partes, si se trata de algún asunto privado y no está en juego ningún bien público, libera a las demás de la carga de la prueba. § 2. Pero en los casos que atañen al bien público, la confesión judicial y demás declaraciones de las partes pueden tener fuerza de prueba para ser apreciadas por el juez junto con las demás circunstancias del caso, pero no se les puede dar fuerza de prueba plena, a menos que se agreguen otros elementos que las corroboren completamente.

1218
Can. 1218. Respecto de la confesión extrajudicial aportada a juicio, corresponde al juez valorar, considerando todas las circunstancias, cuánto debe hacerse.

1219
Can. 1219. Una confesión, o cualquier otra declaración de cualquiera de las partes, carece de fuerza alguna, si es evidente que se hizo por un error de hecho, o fue torcida por la fuerza o por un gran temor. 2° De la prueba documental

1220
Can. 1220. En toda clase de juicio se admite la prueba mediante documentos, tanto públicos como privados.

1221
Can. 1221. § 1. Son documentos públicos eclesiásticos los que una persona ha cumplimentado con motivo de su cargo público en la Iglesia, observando las solemnidades prescritas por la ley. § 2. Los documentos públicos civiles son aquellos que tienen la consideración de tales según el derecho civil. § 3. Otros documentos son privados.

1222
Can. 1222. Los documentos públicos dan crédito a lo que en ellos se afirma directa y principalmente, salvo argumentos contrarios y evidentes que prueben lo contrario, por la ley civil firme del lugar que se refiere a los documentos civiles, estableciendo otra cosa.

1223
Can. 1223. El documento privado, ya sea reconocido por parte o revisado por un juez, tiene la misma fuerza probatoria contra el autor del documento o contra la persona que lo firmó, y contra quienes tengan de ellos un caso y una confesión extrajudicial; pero contra extraños puede tener fuerza de prueba que debe ser apreciada por el juez junto con las demás circunstancias del caso, pero no se le puede dar fuerza de prueba plena, a menos que se le agreguen otros elementos que la corroboren completamente.

1224
Can. 1224. Si se demuestra que los documentos están rayados, corregidos, interpolados o infectados con cualquier otro defecto, corresponde al juez evaluar si dichos documentos deben ser presentados y en qué medida.

1225
Can. 1225. Los documentos no tienen fuerza de prueba ante el tribunal, a menos que sean originales o se presenten en copia auténtica y depositados en la cancillería del tribunal, para que puedan ser examinados por el juez y las partes.

1226
Can. 1226. El juez podrá ordenar que se presente ante el tribunal un documento común a ambas partes.

1227
Can. 1227. § 1 Nadie está obligado a presentar documentos, incluso si son comunes, que no pueden compartirse sin riesgo de daño, como se menciona en Can. 1229 , § 2 , n. 2, o sin riesgo de violación de la confidencialidad. § 2. Sin embargo, si al menos una parte del documento puede ser descrita y presentada en copia sin los inconvenientes antes mencionados, el juez puede decidir que se presente la misma. 3. Sobre testigos y testimonios

1228
Can. 1228. La declaración de testigos es admisible en cualquier caso bajo la supervisión de un juez.

1229
Can. 1229. § 1. Los testigos deben confesar la verdad cuando sean interrogados legalmente por el juez. § 2. Por la firma Can. 1231 quedan exentos de la obligación de responder: 1° los clérigos, en cuanto a aquellas cosas que les han sido reveladas en razón del sagrado ministerio; magistrados de estados, médicos, parteras, abogados, periodistas y otros, que están obligados a preservar el secreto incluso en virtud de la política prevista, en lo que respecta a los negocios sujetos a secreto; 2° los que, por su testimonio, temen infamia, viajes peligrosos u otros daños graves para sí mismos o para su cónyuge o para sus familiares o parientes. a) ¿Quiénes pueden ser testigos?

1230
Can. 1230. Todos podrán ser testigos, salvo exclusión expresa de la ley, ya sea en todo o en parte.

1231
Can. 1231. § 1. Los menores de catorce años y los enfermos mentales no deben ser admitidos a declarar como testigos; podrán, sin embargo, ser oídos desde el decreto del juez, por el que se declare conveniente. § 2. Se consideran incapaces de declarar: 1° los que son parte en el proceso o actúan en nombre de las partes, el juez o sus asistentes, el abogado y otros que asisten o han asistido a las partes en el mismo caso; 2° los sacerdotes, respecto de todas aquellas cosas que ellos mismos han conocido por la confesión sacramental, aunque el penitente haya pedido su manifestación; al contrario, lo que cualquiera y de cualquier modo escucha con ocasión de la confesión sacramental no puede ni siquiera aceptarse como indicación de la verdad. b) Sobre la presentación y exclusión de testigos

1232
Can. 1232. La parte que presentó al testigo podrá negarse a interrogarlo; pero la parte contraria podrá exigir que, no obstante, se interrogue al testigo.

1233
Can. 1233. § 1. Si los testigos requieren pruebas, se indicarán al tribunal sus nombres y direcciones. § 2. Deberán presentarse, dentro del plazo fijado por el juez, los elementos de prueba sobre los cuales se solicita el interrogatorio de los testigos; en caso contrario la petición se considerará abandonada.

1234
Can. 1234. Corresponde al juez restringir un número excesivo de testigos.

1235
Can. 1235. Antes de interrogar a los testigos, se comunicarán sus nombres a las partes; pero si, a juicio de un juez prudente, esto no puede hacerse sin gran dificultad, al menos debe hacerse antes de la publicación de la prueba.

1236
Can. 1236. En virtud de TOK1, una parte puede solicitar que se excluya a un testigo, si se demuestra causa justa, antes de interrogarlo.

1237
Can. 1237. La citación del testigo se hace por decreto del juez, habiendo sido debidamente notificado el testigo.

1238
Can. 1238. El testigo citado por el juez conforme a la ley debe comparecer o informar al juez el motivo de su ausencia. c) Sobre el interrogatorio de testigos

1239
Can. 1239. § 1. Los testigos deben ser interrogados ante el tribunal, a menos que el juez piense lo contrario. § 2. Los obispos y los que gozan de similar favor por derecho de su estado deben ser oídos en el lugar elegido por ellos. § 3. El juez decide dónde escuchar a quienes por lejanía, enfermedad u otro impedimento, les resulta imposible o difícil acudir a la sede del tribunal, firma cann. 1071 y 1128.

1240
Can. 1240. Las partes no podrán asistir al interrogatorio de los testigos, a menos que el juez, especialmente cuando se trate de interés privado, haya decidido admitirlos; sin embargo, podrán asistir sus apoderados o abogados, salvo que el juez, por las circunstancias de los hechos y personas, haya decidido que el procedimiento debe ser confidencial.

1241
Can. 1241. § 1. Los testigos serán interrogados individualmente. § 2. Si los testigos no están de acuerdo entre sí o con una de las partes en un asunto grave, el juez puede comparar las diferencias entre ellos, eliminando, en la medida de lo posible, las desavenencias y el escándalo.

1242
Can. 1242. El interrogatorio del testigo se hace por el juez o por su delegado o por una audiencia, a la que debe asistir el relator; por lo que las partes, o el promotor de justicia, o el defensor del vínculo, o los abogados, que toman parte en el interrogatorio, si tienen otras preguntas que hacer al testigo, deben proponerlas, no al testigo, sino al juez o al juez o a su suplente, para que él mismo las haga, salvo disposición en contrario del derecho particular.

1243
Can. 1243. § 1. El juez recordará al testigo la grave obligación de decir toda y única verdad. § 2. El juez traerá al testigo a jurar de acuerdo con Can. 1213; pero si el testigo se niega a revelarlo, deberá ser declarado culpable.

1244
Can. 1244. El juez verifica en primer lugar la identidad del testigo; debe indagar cuál es su relación con las partes y, cuando plantee preguntas específicas sobre el caso al testigo, hacerle saber también las fuentes de su conocimiento y, en el tiempo señalado, conocer lo que afirma.

1245
Can. 1245. Las preguntas deben ser breves, adaptadas al interrogatorio, no involucrando varias cosas a la vez, no inteligentes, no sutiles, no sugiriendo una respuesta, alejadas de ofender a nadie y pertinentes al caso en cuestión.

1246
Can. 1246. § 1. Las preguntas no deben compartirse con los testigos de antemano. § 2. Pero si las cosas que han de testificar están tan alejadas de la memoria que, a menos que se recuerden previamente, no pueden afirmarse con certeza, el juez puede amonestar al testigo de ciertas cosas, si considera que puede hacerse sin peligro.

1247
Can. 1247. Los testigos deberán declarar oralmente y no leer lo escrito, a menos que se trate de cálculos y cuentas; porque en este caso pueden consultar los registros que traen consigo.

1248
Can. 1248. § 1. La respuesta debe ser inmediatamente plasmada por escrito por el relator, quien debe informar de las propias palabras del testimonio, al menos en lo que respecta a aquellas que afecten directamente al objeto del juicio. § 2. Podrá permitirse el uso de invenciones técnicas mediante las cuales se reproduzcan voces, siempre que las respuestas queden registradas por escrito y firmadas, si es posible, por quienes las dieron.

1249
Can. 1249. El notario hará mención en las actas de los juramentos prestados, remitidos o rehusados, de la presencia de las partes y de otros, de las preguntas añadidas por el oficio, y en general de todo lo digno de recordar, que haya sucedido mientras se interrogaba a los testigos.

1250
Can. 1250. § 1. Al final del interrogatorio ante el testigo, se deben leer las declaraciones que el periodista ha reducido a escrito sobre sus respuestas, o se debe escuchar al testigo que se ha cortado con la ayuda de conclusiones técnicas sobre sus respuestas, concediéndose al mismo testigo el derecho de añadir, eliminar, corregir y variar. § 2. Finalmente, el testigo, el juez y el notario deben firmar el acta.

1251
Can. 1251. Los testigos, incluso si ya han sido interrogados, podrán, previa solicitud o de oficio, ser llamados nuevamente a interrogatorio, antes de que se publique la prueba, si el juez lo considera necesario o útil, siempre que, sin embargo, no exista peligro de colusión o corrupción.

1252
Can. 1252. A los testigos se les debe pagar, según la justa apreciación del juez, los gastos en que han incurrido y las ganancias que han perdido, con el fin de declarar. d) Sobre la confiabilidad de la evidencia

1253
Can. 1253. Al valorar las pruebas requeridas, el juez, si fuere necesario, deberá considerar lo siguiente: 1° cuál es la condición de la persona y cuál su honestidad; 2° si da testimonio de su propio conocimiento, especialmente de su propia vista y oído, o de su propia opinión, reputación u oído de los demás; 3° si el testigo es constante y firmemente apegado a sí mismo o variable, incierto o vacilante; 4° si tiene o no pruebas contradictorias o está sustentada en otros elementos de prueba.

1254
Can. 1254. El testimonio de un solo testigo no puede dar plena credibilidad, a menos que se trate de un testigo calificado, que dé testimonio sobre cosas hechas en su cargo, o las circunstancias de las cosas y personas sugieran lo contrario. 4° Sobre los expertos

1255
Can. 1255. Los servicios de los peritos deben utilizarse siempre que, por la ley o el juez, se requiera su examen y dictamen basado en preceptos del arte o de la ciencia para verificar un hecho o determinar la verdadera naturaleza de algo.

1256
Can. 1256. Corresponde al juez nombrar peritos para oír o proponer a las partes o, en su caso, asumir informes ya realizados por otros peritos.

1257
Can. 1257. Por las mismas razones que un testigo, los peritos también pueden ser excluidos o rechazados.

1258
Can. 1258. § 1. El juez, atendiendo a las alegaciones de las partes, deberá definir mediante su decreto los distintos capítulos en los que deberá centrarse el trabajo del perito. § 2. Deberán remitirse al perito los expedientes y demás documentos y recursos que pueda necesitar para el desempeño de su cometido. § 3. El juez, oído el propio perito, determinará el plazo dentro del cual deberá terminarse el examen y rendirse el informe.

1259
Can. 1259. § 1. Cada uno de los peritos levantará su informe separadamente de los demás, salvo que el juez ordene que sea redactado y firmado por cada uno; lo cual, si ocurre, se deberán tomar nota cuidadosamente de las diferencias de opinión, si las hubiera. § 2. Los peritos deben indicar claramente mediante qué documentos u otros medios adecuados han sido informados sobre la identidad de personas, cosas o lugares, de qué manera y método han procedido en el cumplimiento de la tarea que se les encomienda y en qué otros argumentos basan sus conclusiones. § 3. El juez podrá llamar a un perito para que dé las explicaciones que considere necesarias.

1260
Can. 1260. § 1. El juez no sólo debe evaluar atentamente las conclusiones de los peritos, aunque estén de acuerdo, sino también las demás circunstancias del caso. § 2. Cuando exponga los motivos de su decisión, deberá indicar por qué aceptó o rechazó las conclusiones de los peritos de la moción.

1261
Can. 1261. A los peritos se les pagarán los gastos y la remuneración que determine el juez sobre una base buena y equitativa, con sujeción a la ley particular.

1262
Can. 1262. § 1. Las partes podrán designar peritos privados que serán aprobados por el juez. § 2. Los peritos privados, si el juez lo permite, pueden inspeccionar las actuaciones del caso, en la medida necesaria, participar en la ejecución del peritaje, pero siempre pueden presentar su informe. 5° Del acceso y del control judicial

1263
Can. 1263. Si para la definición del caso el juez ha sido llevado a acercarse a algún lugar o inspeccionar algún asunto, lo presidirá mediante decreto, en el que describirá sumariamente lo que se ha de hacer en el acercamiento o en la revisión judicial.

1264
Can. 1264. Una vez finalizado el acceso o revisión judicial, se deberá preparar el documento. 6. De presunciones

1265
Can. 1265. Las presunciones que no están establecidas por la propia ley, el juez, para llegar a una decisión justa, puede desecharlas, siempre que lo haga a partir de un hecho cierto y determinado, que esté relacionado con el objeto de la controversia.

1266
Can. 1266. Quien se atiene a las cosas que el derecho supone, queda libre de la carga de la prueba, que recae en el lado adverso. Arte. VI DE LAS CAUSAS DE LOS INCIDENTES

1267
Can. 1267. Se considera que un asunto es incidental cuando se propone al principio una cuestión que, aunque no esté expresamente contenida en el escrito de presentación del asunto, es sin embargo tan relevante para el mismo que normalmente debe resolverse antes de la cuestión principal.

1268
Can. 1268. Los casos incidentales se presentan por escrito u oralmente en una conexión que interviene entre ellos y el caso principal, ante un juez competente para determinar el caso principal.

1269
Can. 1269. § 1. El juez, recibida la solicitud y oídas las partes, debe determinar lo más rápidamente posible si la cuestión propuesta parece tener fundamento y conexión con el asunto principal o si en realidad debe ser desestimada en el umbral, y si la admite, si es de tal gravedad que debe resolverse mediante sentencia interlocutoria o mediante decreto. § 2. Sin embargo, como indica que la cuestión del incidente no debe resolverse antes de la sentencia definitiva, decide que la misma debe tenerse en cuenta cuando se determine la causa principal.

1270
Can. 1270. § 1. Si la cuestión de que se trata debe resolverse mediante sentencia, se observan los cánones del juicio sumario contencioso, a menos que, considerando la gravedad del asunto, el juez piense lo contrario. § 2. Pero si debe pagarse por decreto, el tribunal puede confiar el asunto al interventor o al gobernador.

1271
Can. 1271. Antes de concluir la causa principal, el juez o tribunal puede revocar o reformar la decisión o la sentencia interlocutoria justamente por la causa, ya sea a petición de parte o de oficio oyendo a las partes. 1° De las partes no comparecientes

1272
Can. 1272. § 1. Si la citada demandada no compareció y no presentó excusa adecuada para su ausencia o no respondió a la norma Can. 1190, § 1, el juez la declarará ausente del tribunal mediante decreto y decidirá que se conserve el caso hasta la sentencia definitiva y su ejecución. § 2. Antes de que se tome esta decisión, también deberá comprobarse mediante una nueva citación, si es necesario, que la citación legalmente emitida ha llegado al demandado a tiempo.

1273
Can. 1273. § 1. Si el demandado luego se presenta ante el tribunal o da una respuesta antes de la definición del caso, puede aportar conclusiones y pruebas ante la firma Can. 1283; Pero dejemos que el juez se cuide de que el juicio no se prolongue intencionalmente con demoras más largas e innecesarias. § 2. Incluso si el demandado no compareció o no dio respuesta antes de la definición del caso, puede oponer objeciones a la sentencia; pero si prueba que fue detenido por impedimento legítimo, que antes no podía demostrar sin culpa propia, podrá recurrir a la demanda de nulidad.

1274
Can. 1274. Si en el día y hora señalados para la contestación de la causa el demandante no compareciera ni presentare excusa adecuada: 1° el juez lo citará nuevamente; 2° si el peticionario no ha comparecido a la nueva citación, se presume que ha dado aviso del presente pleito; 3° si quiere intervenir más adelante en el proceso, se guardará Can. 1273.

1275
Can. 1275. § 1. La parte ausente del tribunal, que no haya probado un justo impedimento, está obligada a pagar los gastos judiciales ocasionados con motivo de su ausencia, así como, si fuera necesario, a pagar una indemnización a la otra parte. § 2. Si tanto el peticionario como el demandado estuvieran ausentes del tribunal, cada uno de ellos será personalmente responsable de pagar la totalidad de las costas judiciales. 2° De la intervención de un tercero en el caso

1276
Can. 1276. § 1. El interesado podrá ser admitido para intervenir en la causa en cualquier etapa del juicio, ya sea como parte que defiende su propio derecho, ya como cómplice para auxiliar a otra parte. § 2. Pero para ser admitido deberá, antes de la conclusión del caso, presentar un documento al juez, en el que demuestre brevemente su derecho a intervenir. § 3. El que interviene en la causa deberá ser admitido en el estado del juicio en que se encuentra, habiéndose asignado el mismo plazo breve y perentorio para presentar su prueba, si la causa hubiere llegado al período probatorio.

1277
Can. 1277. El juez, oídas las partes, deberá llamar al tercero, cuya intervención le parezca necesaria. 3. Sobre el litigio pendiente

1278
Can. 1278. Es la tentativa de acto por la que, en espera de juicio, se innova algo por una de las partes contra la otra o por un juez contra una o ambas en perjuicio de la parte y discrepando ésta sobre el objeto del proceso o sobre derechos procesales, a menos que la innovación sea admitida por la propia ley.

1279
Can. 1279. Por derecho no hay tentativa, por lo que el juez debe decidir sobre su revocación; sin embargo, se subsana por la propia ley si dentro de un mes a partir de la fecha de la información sobre el intento de cálculo no se presenta la pregunta al respecto al juez.

1280
Can. 1280. Las cuestiones sobre las tentativas deberán ser resueltas con la mayor celeridad por el juez del caso principal, si una de las partes cometió las tentativas; pero si el juez mismo cometió la tentativa, por el tribunal de apelación. Arte. VII DE LA PUBLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO, DE LA CONCLUSIÓN DEL CASO Y DE LA DISCUSIÓN DEL CASO

1281
Can. 1281. § 1. Obtenidas las pruebas, el juez deberá por decreto permitir a las partes y a sus abogados, bajo pena de nulidad, inspeccionar en la cancillería del tribunal las actas aún no conocidas por ellos; que incluso a los abogados que lo soliciten se les pueda dar un modelo de las actas; pero en los casos que tienen por objeto el bien público, el juez, para evitar los peligros más graves, puede decidir que un determinado acto no sea revelado a nadie, con la precaución, sin embargo, de que el derecho de defensa quede siempre intacto. § 2. Para completar la prueba, las partes podrán proponer al juez otras cosas; por lo cual, si el juez ha conducido a la necesidad, se adquiere nuevamente el lugar por decreto, del cual en § 1.

1282
Can. 1282. § 1. Una vez completado todo lo relativo a la producción de prueba, se llega a una conclusión en el caso. § 2. Esta conclusión se sostiene siempre que las partes hayan declarado que no tienen nada más que alegar, o haya transcurrido el tiempo concedido por el juez para la presentación de pruebas útiles, o el juez haya declarado que ha preparado suficientemente el caso. § 3. Una vez concluido el caso, cualquiera que sea la forma en que ocurra, el juez debe tomar una decisión.

1283
Can. 1283. § 1. Concluido el proceso, el juez podrá aún llamar a los mismos testigos u otros, o disponer de otras pruebas que no hayan sido previamente solicitadas, sólo: 1° en los casos en que esté en juego el único bien privado de las partes, si todas las partes están de acuerdo; 2° en los demás casos, previa audiencia de las partes y siempre que exista una razón grave y también que se elimine cualquier riesgo de fraude o soborno; 3° en todos los casos, siempre que sea probable que, salvo admisión de nuevas pruebas, la sentencia sea injusta por las razones mencionadas en Can. 1326, § 2, núms. 1 - 3. § 2. Pero el juez podrá ordenar o admitir que se presente un documento que tal vez no pudo presentarse antes sin culpa del interesado. § 3 . Las nuevas pruebas se publican guardando Can. 1281, § 1.

1284
Can. 1284. Una vez concluida la causa, el juez deberá reservar un plazo adecuado para presentar defensas u observaciones.

1285
Can. 1285. § 1. Las defensas y observaciones deberán formularse por escrito, salvo que la discusión ante el juez de turno se considere suficiente por consentimiento de las partes. § 2. Si las defensas se imprimen con documentos claves, se requiere la autorización previa del juez sin perjuicio de la obligación de confidencialidad, si la hubiere. § 3. En cuanto a la extensión de las defensas, el número de copias y otras circunstancias similares, se observan los estatutos del tribunal.

1286
Can. 1286. § 1. Comunicadas alternativamente defensas y observaciones, ambas partes podrán presentar sus respuestas en el breve plazo que fije el juez. § 2. Este derecho se concede a las partes una sola vez, a menos que al juez le parezca que por causa grave debe concederse nuevamente; y entonces la concesión hecha a una parte se considera hecha también a la otra. § 3. El promotor de justicia y el defensor del vínculo tienen derecho a replicar nuevamente las respuestas de las partes.

1287
Can. 1287. § 1. Queda absolutamente prohibido dar informaciones al juez de las partes o a los abogados o incluso otras que queden fuera del expediente del caso. § 2. Si la discusión del caso se ha realizado por escrito, el juez puede decidir que se realice una discusión moderada en forma oral para que el panel en sesión aclare algunas cuestiones.

1288
Can. 1288. El alegato oral, que se discute en cann. 1285, § 1 y 1287, § 2, es asistido por un reportero, de manera que, si el juez lo ordena o una parte exige y el juez está de acuerdo, podrá inmediatamente informar por escrito lo discutido y las conclusiones.

1289
Can. 1289. Si las partes han descuidado preparar la defensa dentro del tiempo que les corresponde, o si se someten al juez de conocimiento y conciencia, el juez, si por los documentos y pruebas tiene una visión clara del asunto, puede dictar inmediatamente sentencia con los requisitos, pero con las observaciones del promotor de justicia y del defensor del vínculo, si están presentes en el juicio. Arte. VIII DE LA PRONUNCIACIÓN DEL JUEZ

1290
Can. 1290. El caso que ha sido tramitado en forma judicial, si es el principal, lo determina el juez mediante sentencia definitiva; si es incidental, mediante sentencia interlocutoria confirmo Can. 1269 , § 1 .

1291
Can. 1291. § 1. El pronunciamiento de cualquier sentencia requiere en la mente del juez una certeza moral sobre el asunto que será definido por la sentencia. § 2. El juez debe extraer esta certeza de los registros y pruebas. § 3. Pero el juez debe valorar las pruebas basándose en su conocimiento de las firmes disposiciones de la ley sobre la eficacia de determinadas pruebas. § 4. El juez, que no pudo obtener esa certeza, pronunciará que no está acreditado el derecho del peticionario, y desestimará en absoluto a la parte demandada, a menos que se trate de un caso a favor de la ley, en cuyo caso deberá pronunciarse a favor de la misma.

1292
Can. 1292. § 1. En el tribunal colegiado, el día y la hora en que los jueces se reunirán para deliberar serán determinados por el presidente del colegio y, salvo razón especial que sugiera otra cosa, la reunión se celebrará en la sede del propio tribunal, a la que sólo podrán estar presentes los jueces del colegio. § 2. El día señalado para la reunión, cada uno de los jueces debía traer por escrito, pero reteniendo su nombre, sus conclusiones sobre el fondo del caso y las razones, tanto de derecho como de hecho, por las que llegaron a su conclusión; cuyas conclusiones, con nota de su autenticidad, firmadas por todos los jueces, se adjuntarán al expediente del caso, que se mantendrá en secreto, bajo la firma § 4. § 3. Expuestas las conclusiones de cada uno de los jueces en orden según su precedencia, de manera que siempre se comience por quien presenta el caso, se hará una discusión bajo la dirección del presidente del tribunal, especialmente para establecer lo que se decida en la parte dispositiva de la sentencia. § 4 . Sin embargo, en la discusión es lícito que cada uno se aparte de su conclusión original; pero el juez que se negó a acceder a la decisión de otros, podrá exigir que, si se apela, se envíen al tribunal superior las conclusiones de todos los jueces, con los nombres de todos los jueces. § 5. Si, por el contrario, los índices no quieren o no pueden llegar a una decisión en la primera discusión, la decisión puede posponerse para una nueva reunión por no más de una semana, a menos que la instrucción del caso se complete de acuerdo con el estándar Can. 1283.

1293
Can. 1293. § 1. Si el juez es el único, reduce la pena. § 2. En un tribunal colegiado, la decisión debe reducirse tomando de entre ellos los motivos que los jueces individuales trajeron a la discusión, a menos que la mayoría de los jueces determinara que los motivos eran preferibles; la decisión debe luego ser sometida a la aprobación de los jueces individuales. § 3. La sentencia deberá dictarse a más tardar un mes después de la fecha en que se resolvió el caso, salvo que en el tribunal colegiado los jueces hayan previsto un plazo mayor por razones graves.

1294
Can. 1294. La sentencia deberá: 1° definir la controversia planteada ante el tribunal, dando una respuesta adecuada a cada cuestión; 2° definir cuáles son las obligaciones de las partes derivadas de la sentencia y cómo deben cumplirse; 3° explicar las razones o motivos, tanto de derecho como de hecho, en que se funda la parte dispositiva de la sentencia; 4° decidir sobre las costas judiciales.

1295
Can. 1295. § 1. La sentencia después del Nombre divino debe expresar en orden la invocación, quién es el juez o cuál es el tribunal, quién es el demandante, el demandado, el agente, con nombres y domicilios bien designados, el promotor de la justicia, el defensor del vínculo, si tuvieron parte en el proceso. § 2. Luego deberá informar brevemente la aparición del hecho con las conclusiones de las partes y la formulación de las dudas. § 3. A esto le sigue la parte dispositiva de la decisión con los motivos anteriores, en los que se fundamenta. § 4. Se cierra con indicación del lugar y día en que fue expedida, y con la firma del juez o, si se trata de un tribunal colegiado, de todos los jueces y del notario.

1296
Can. 1296. Las reglas establecidas sobre la sentencia definitiva son válidas con la debida referencia también sobre la sentencia interlocutoria.

1297
Can. 1297. La sentencia se intima lo antes posible dentro de los límites indicados, dentro de los cuales puede interponerse recurso de apelación contra la sentencia, y no tiene vino antes de la intimación, aunque la parte dispositiva de la sentencia haya sido notificada a las partes con autorización del juez.

1298
Can. 1298. La notificación de la decisión podrá realizarse ya sea entregando copia de la decisión a las partes o a sus representantes, o enviando la misma copia al estándar Can. 1192.

1299
Can. 1299. § 1. Si en el texto de la sentencia, o se ha colado un error en los cálculos, o se ha producido un error material en la transcripción de la parte dispositiva de la sentencia, o en la relación de los hechos o solicitudes de las partes, o se han omitido las que exigen Can. 1295, § 4, la sentencia deberá ser corregida o completada por el tribunal que la tomó, ya sea a petición de parte o de oficio, siempre previa audiencia a las partes y colocándose un decreto al pie de la sentencia. frase. § 2. Si alguna parte fuere rechazada, la cuestión que le incumbe se determinará mediante decreto.

1300
Can. 1300. Los demás pronunciamientos del juez, aparte de la sentencia, son decretos, que si no son meramente directivos, no tienen fuerza a menos que expresen al menos brevemente los motivos o se refieran a los motivos expresados ​​en otro acto.

1301
Can. 1301. Una sentencia interlocutoria o un decreto tienen fuerza de sentencia definitiva si impiden el proceso o ponen fin al proceso mismo o a cualquiera de sus etapas, al menos respecto de una parte del proceso. Arte. 9 DE LA IMPUGNACIÓN DE LA SENTENCIA 1° De la denuncia de nulidad de la sentencia

1302
Can. 1302. Si se trata de un caso que concierne únicamente a particulares, la nulidad de los actos judiciales establecidos por la ley, que, aunque eran conocidos por la parte que presenta la demanda de nulidad, no fueron anunciados al juez antes de la sentencia, se subsana con la sentencia misma.

1303
Can. 1303. § 1. Una sentencia adolece de vicio incurable de nulidad, si: 1° ha sido dictada por un juez absolutamente incompetente; 2° fue dictada por quien carece de facultad para juzgar en el tribunal en que se resolvió el caso; 3° el juez tomó la decisión bajo gran coerción o miedo; 4° la sentencia se dictó sin petición judicial, como se refiere en Can. 1104, § 2, o no fue interpuesta contra ninguna parte demandada; 5° se pasa entre las partes, una de las cuales al menos no tiene persona que pueda comparecer ante el tribunal; 6° que actuó en nombre de otro sin mandato legítimo; 7° se negó a cualquiera de las partes el derecho de defensa; 8. El litigio ni siquiera ha sido resuelto parcialmente. § 2. En estos casos, la demanda de nulidad podrá proponerse por la vía de excepción permanente, pero mediante acción ante el juez que tomó la decisión, que se computará dentro de los diez años desde la notificación de la misma.

1304
Can. 1304. § 1. La sentencia es subsanable en virtud de su nulidad, si: 1° fue dictada por un número ilegítimo de jueces en contra de lo dispuesto en Can. 1084; 2° no contiene los motivos o razones de la decisión; 3° carece de las firmas prescritas por la ley; 4° no incluye la indicación del lugar, año, mes y día en que fue expedida; 5° no se fundamenta en ningún acto indicial cuya nulidad no haya sido subsanada según la norma Can. 1302; 6° se dicta contra parte legalmente ausente según Can. 1273, § 2. § 2 . En estos casos, la demanda de nulidad podrá presentarse dentro de los tres meses siguientes a la notificación de la decisión.

1305
Can. 1305. El juez que dictó sentencia considera nula la denuncia; pero si la parte teme que este juez pueda tener prejuicios y por ello lo considera sospechoso, podrá exigir que otro juez sea sustituido en su lugar según la regla de Can. 1108.

1306
Can. 1306. La demanda de nulidad podrá presentarse junto con el recurso de apelación dentro del plazo fijado para el recurso.

1307
Can. 1307. § 1. La demanda de nulidad puede ser interpuesta no sólo por las partes que se consideran agraviadas, sino también por el promotor de justicia o el defensor del vínculo, siempre que tengan derecho a intervenir. § 2. El juez podrá revisar o modificar de oficio cualquier decisión que haya dictado dentro de los términos para actuar de los estatutos cann. 1303, § 2 y 1304, § 2, salvo que entretanto se haya interpuesto recurso de apelación junto con demanda de nulidad.

1308
Can. 1308. Los casos de demanda de nulidad podrán tramitarse conforme a los cánones del juicio sumario contencioso. 2° Sobre la apelación

1309
Can. 1309. La parte que se considera agraviada por una decisión, así como el promotor de justicia y el defensor del vínculo en los casos en que se requiera su presencia, tienen derecho a apelar de la decisión ante un juez superior, salvo Can. 1310.

1310
Can. 1310. No cabe recurso de apelación: 1° contra la decisión del propio Romano Pontífice o de la Signatura Apostólica; 2° por sentencia viciada por vicio de nulidad, a menos que se combine con una demanda de nulidad según la norma Can. 1306; 3° de la sentencia, que pasó a cosa juzgada; 4° por auto de un juez o por sentencia interlocutoria, que no tienen fuerza de sentencia definitiva, a menos que se combine con un recurso de apelación de sentencia definitiva; 5° por sentencia o decreto en un caso respecto del cual la ley dispone que la cuestión debe resolverse lo más rápidamente posible.

1311
Can. 1311. § 1. El recurso de apelación deberá interponerse ante el juez que dictó la sentencia, dentro del plazo perentorio de quince días útiles a partir de la notificación de la sentencia. § 2. Si se hace oralmente, el notario deberá anotarlo en presencia del recurrente.

1312
Can. 1312. El llamamiento no lo hace el delegado al delegado, sino a su superior inmediato, a menos que el delegado sea la propia Sede Apostólica.

1313
Can. 1313. Si surge duda sobre el derecho a apelar, el tribunal de apelación resolverá el asunto con la mayor celeridad posible conforme a los cánones del juicio sumario contencioso.

1314
Can. 1314. El recurso deberá continuarse ante el juez a quien se dirige, dentro del mes siguiente a su interposición, salvo que el juez de quien se haya dictado la resolución conceda a la parte un plazo mayor para proseguirlo.

1315
Can. 1315. § 1. Para proceder con el recurso es necesario y suficiente que la parte invoque los servicios del juez superior para la subsanación de la decisión impugnada, adjuntando copia de esta decisión e indicando los motivos del recurso. § 2. Mientras tanto, el juez que dictó la sentencia deberá enviar copia de los documentos hechos en fe por el notario sobre su autenticidad al tribunal superior; Si las actuaciones estuvieran escritas en un idioma desconocido para el tribunal de apelación, se traducirán a otro conocido por el mismo tribunal, tomando precauciones para asegurar una versión fiel.

1316
Can. 1316. Si el plazo de apelación ha expirado innecesariamente, ya sea ante el juez que dictó la sentencia, o ante el juez a quien se dirige el recurso, éste se tendrá por abandonado.

1317
Can. 1317. § 1. El recurrente podrá interponer el recurso de apelación con los efectos descritos en Can. 1206. § 2. Si el recurso es interpuesto por el defensor del vínculo o por el promotor de justicia, la renuncia podrá hacerse, salvo disposición en contrario del derecho común, por el defensor del vínculo o por el promotor de justicia del tribunal de apelación.

1318
Can. 1318. § 1. Un recurso interpuesto por el peticionario también beneficia a la parte demandada y viceversa. § 2. Si son varios demandados o demandantes y la decisión es impugnada por uno o contra uno solo de ellos, la impugnación se considera hecha por todos y contra todos, siempre que la cosa se reclame individualmente o la obligación recaiga sobre todos individualmente. § 3. Si es interpuesto por una de las partes sobre cualquier extremo de la sentencia, la parte contraria, aunque haya transcurrido el plazo del recurso de apelación, podrá apelar incidentalmente sobre los demás extremos dentro del plazo perentorio de quince días contados a partir del día en que le fue notificado el recurso principal. § 4. Salvo pacto en contrario, el recurso se presume interpuesto contra todos los extremos de la decisión.

1319
Can. 1319. El recurso suspende la ejecución de la sentencia.

1320
Can. 1320. § 1. Con excepción de Can. 1369 en el nivel de apelación, no puede admitirse una nueva causa de acción, ni siquiera por vía de acumulación útil; y por tanto la contienda del caso sólo puede centrarse en él, de modo que se confirma o reforma la sentencia anterior, ya sea en todo o en parte. § 2. Se admiten nuevas pruebas únicamente de acuerdo con Can. 1283.

1321
Can. 1321. En el nivel de apelación se deberá seguir el mismo procedimiento que en el primer nivel de juicio, referido a los hechos relevantes; pero, a menos que por casualidad deban completarse las pruebas, inmediatamente después de contestada la demanda, la causa pasará a la discusión y al veredicto. Arte. 10 DE LA MATERIA JUZGADA, DE LA RESTITUCIÓN INTEGRAL Y DE LA OPOSICIÓN DE UN TERCERO 1° De la cuestión juzgada

1322
Can. 1322. Firmemente Can. 1324 el asunto se considera resuelto, si: 1° se ha dictado doble voto entre las mismas partes de acuerdo con la misma pretensión y por la misma causa de la pretensión; 2° la apelación de la sentencia no fue interpuesta dentro del plazo útil; 3° en el nivel de apelación se desestimó la instancia del caso o se desestimó el mismo; 4° Se dicta sentencia definitiva, contra la cual no cabe recurso.

1323
Can. 1323. § 1. La cosa juzgada está legalmente establecida de tal manera que sólo puede ser impugnada por demanda de nulidad, restitución total u oposición de tercero. § 2. La cosa juzgada crea un derecho entre las partes y otorga una acción al juzgado y una excepción al caso juzgado, que el juez también puede declarar de oficio para impedir una nueva introducción del mismo caso.

1324
Can. 1324. Los casos relativos al estado de las personas, excepto los casos relativos a la separación de cónyuges, nunca pasan a cosa juzgada.

1325
Can. 1325. § 1. Si en una causa relativa al estado de las personas se ha dictado doble sentencia, podrá ser impugnada en cualquier tiempo ante el tribunal de apelación, presentando nuevas y serias pruebas o argumentos dentro del plazo perentorio de treinta días contados a partir de la propuesta de impugnación; y el tribunal de apelación deberá decidir dentro del mes siguiente a la presentación de las nuevas pruebas y argumentos, si procede o no admitir la nueva presentación del caso. § 2. La recusación ante un tribunal superior, con el fin de obtener un nuevo pronunciamiento del caso, no suspende la ejecución de la sentencia, salvo disposición en contrario del derecho común o el tribunal de apelaciones ordene la suspensión de conformidad con Can. 1337, § 3. 2° Sobre la restauración en su totalidad

1326
Can. 1326. § 1. Frente a una decisión que ha pasado a cosa juzgada, siempre que se establezca claramente su injusticia, se concede la restitución total. § 2. Pero la injusticia no se considera manifiestamente evidente, a menos que: 1° la sentencia se base de tal manera en pruebas que luego se descubran falsas, que sin ellas no pueda sostenerse la parte dispositiva de la sentencia; 2° se descubrieron documentos posteriores que sin duda probaban hechos nuevos y exigían una decisión contraria; 3° la decisión se haya tomado mediante fraude de una parte en perjuicio de la otra; 4° se vulneró claramente la disposición no meramente procesal de la ley; 5. La sentencia es contraria a la decisión anterior, que pasó a cosa juzgada.

1327
Can. 1327. § 1. Restitución íntegra por los motivos mencionados en Can. 1326 , § 2 , núms. 1 - 3, deberá ser solicitado por el juez que dictó la decisión, dentro de los tres meses siguientes a la fecha del conocimiento de los mismos motivos. § 2 . Restitución íntegra por los motivos mencionados en Can. 1326 , § 2 , núms. 4 y 5, deberá ser solicitada por el tribunal de apelación dentro de los tres meses siguientes a la notificación de la sentencia; si efectivamente en el caso de que en Can. 1326 , § 2 , n. 5, la información de la decisión anterior se considera posteriormente, el plazo corre a partir de esta información. § 3. Los términos antes mencionados no corren mientras el perjudicado sea menor de edad.

1328
Can. 1328. § 1. La solicitud de restitución suspende la completa ejecución de la pena aún no iniciada. § 2. Si sobre la base de pruebas probables se sospecha que se ha solicitado retrasar la ejecución, el juez podrá decidir que se exija la pena de ejecución, asignando, sin embargo, una restitución íntegra al peticionario con garantía adecuada para que, si se le restituye íntegramente, sea indemnizado.

1329
Can. 1329. Concediendo la restitución íntegra, el juez deberá pronunciarse sobre el fondo del asunto. 3. De la oposición del tercero

1330
Can. 1330. El que teme lesión de sus derechos por una sentencia definitiva dictada entre otras, que puede ordenarse su ejecución, puede impugnar la propia sentencia antes de su ejecución.

1331
Can. 1331. § 1. La oposición del tercero puede hacerse ya sea solicitando una revisión de la decisión por parte del tribunal que la tomó, o impugnándola ante el tribunal de apelación. § 2. Si se admite la solicitud y el oponente actúa en el nivel de apelación, queda obligado por las leyes establecidas para la apelación; si ante el tribunal que tomó la decisión, deberán observarse las normas dadas para la definición judicial de los casos incidentales.

1332
Can. 1332. § 1. El oponente deberá en todo caso probar que su derecho ha sido efectivamente lesionado o será lesionado. § 2. Pero el daño debe surgir de la propia decisión, en la medida en que ella es la causa del daño o, si se ordena la ejecución, afecta al oponente con un perjuicio grave.

1333
Can. 1333. Si el oponente ha probado su derecho, la decisión previamente dictada deberá ser reformada por el tribunal de acuerdo con la solicitud del oponente. Arte. XI SOBRE EL PATROCINIO GRATUITO Y GASTOS JUDICIALES

1334
Can. 1334. Los pobres, que no están en absoluto en condiciones de soportar los gastos judiciales, tienen derecho a asistencia jurídica gratuita, aunque sólo sea en parte, para reducir los gastos.

1335
Can. 1335. Los estatutos del tribunal deben regular: 1° sobre el pago o compensación de las costas judiciales por las partes; 2° sobre la remuneración de los abogados, defensores e intérpretes y la indemnización de los testigos; 3° conceder patrocinio gratuito o reducción de gastos; 4° sobre la reparación del daño, que corresponde a quien no sólo sucumbió en juicio, sino que litiga temerariamente; 5° sobre el depósito de dinero o garantía que se debe prestar sobre los gastos a pagar y los daños a reparar.

1336
Can. 1336. Del pronunciamiento relativo a gastos, remuneraciones y daños no se da recurso separado, pero la parte puede volver dentro de los quince días al mismo juez, quien puede corregir la valoración. Arte. XII SOBRE LA EJECUCIÓN DE LA SENTENCIA

1337
Can. 1337. § 1. La sentencia, que ha pasado a cosa juzgada, puede ordenarse su ejecución con excepción de Can. 1328. § 2. El juez que dictó la sentencia, y, si se ha interpuesto recurso de apelación, también el juez de apelación, cuya sentencia aún no haya pasado a cosa juzgada, puede ordenar la ejecución provisional de oficio o a instancia de parte competente, si el caso trae consigo, siempre que se garanticen, si se trata de provisiones para alimentos necesarios o apremia otra justa causa. § 3. Pero si se impugna una sentencia que aún no ha pasado a cosa juzgada, el juez, que debe conocer la impugnación, si ve que ésta es probablemente fundada y que de la ejecución puede derivarse un daño irreparable, puede suspender la ejecución misma o someterla a una advertencia.

1338
Can. 1338. No puede haber lugar para la ejecución antes de que se celebre el decreto de ejecución del juez, por el cual se dicta que debe ordenarse la ejecución de la sentencia misma; que el decreto, por la diferente naturaleza de los casos, o por el propio tenor de la sentencia, debe incluirse o dictarse separadamente.

1339
Can. 1339. Si la ejecución de la pena requiere una exposición preliminar de los motivos, la cuestión pertinente se considera resuelta por el juez que ordenó la ejecución de la pena.

1340
Can. 1340. § 1. Salvo que el derecho particular de la Iglesia independiente establezca otra cosa, la sentencia debe ser ejecutada por él mismo o por otro obispo eparquial de la eparquía donde se dictó la sentencia en primera instancia del proceso. § 2. Sin embargo, si lo rechaza o lo descuida, el interesado, inmediatamente o incluso de oficio, se remite a la autoridad a la que está sujeto el tribunal de apelación. § 3. En las controversias mencionadas en Can. 1069, § 1, la ejecución de la sentencia corresponde al Superior en la norma o determinado por estatuto.

1341
Can. 1341. § 1. El ejecutor, a menos que su discreción esté permitida en el tenor mismo de la sentencia, debe ejecutar la sentencia según el significado de las palabras. § 2. Le es lícito ocuparse de las excepciones relativas a la forma y fuerza de la ejecución, pero no del fondo de la causa; pero si ha descubierto por otra fuente que la decisión es nula o manifiestamente injusta según la norma cann. 1303, 1304 et 1326 , § 2 , deberá abstenerse de ejecutarla y remitir el asunto al tribunal que emitió la decisión, devolviendo a las partes a los hechos informados.

1342
Can. 1342. § 1. Cuando una cosa ha sido adjudicada al demandante, deberá ser entregada al demandante tan pronto como la cosa se tenga por adjudicada. § 2. Si se condena a una parte a proporcionar bienes muebles o a pagar dinero o a dar o hacer otra cosa, el juez en el propio tenor de la sentencia o el albacea, según su discreción y prudencia, fijará un plazo para el cumplimiento de la obligación, que, sin embargo, no podrá limitarse a menos de quince días ni exceder de seis meses. CAPÍTULO II DE LA SENTENCIA SUMARIA CONTENCIOSA

1343
Can. 1343. § 1. Todos los casos no excluidos por la ley pueden resolverse mediante sentencia sumaria, a menos que una de las partes solicite una sentencia ordinaria. § 2. Si se utiliza juicio sumario en casos excluidos por la ley, los actos judiciales son nulos.

1344
Can. 1344. § 1. Además de los enumerados en Can. 1187, el proyecto de ley que introduce el caso debe: 1° exponer breve, completa y claramente los hechos en los que se basan las pretensiones del peticionario; 2° las pruebas con las que el peticionario pretende demostrar los hechos y que no puede aportar al mismo tiempo, de modo que indique que pueden ser recogidas inmediatamente por el juez. § 2. Los documentos en que se base la demanda deberán acompañarse al escrito de presentación del caso, al menos en copia auténtica.

1345
Can. 1345. § 1. Si el intento de conciliación según la norma Can. 1103 , § 2 ha resultado inútil, el juez, si estima que el documento introductorio de la demanda tiene algún fundamento, dentro de los tres días ordenará un decreto adjunto al pie del documento, para que se notifique inmediatamente copia de la petición a la parte demandada, teniendo derecho a enviar dentro de quince días a la cancillería del tribunal una respuesta por escrito. § 2. Esta notificación tiene el efecto de una citación judicial, como se describe en Can. 1194.

1346
Can. 1346. Si las objeciones de la parte demandada así lo requieren, el juez fijará el plazo para que el peticionario responda de tal manera que, de los elementos presentados por ambas partes, él mismo tenga una idea del objeto de la controversia.

1347
Can. 1347. § 1. Transcurridos los plazos para responder, mencionados en cann. 1345, § 1 y 1346, el juez determinará la fórmula de la duda después de mirar el auto; luego para celebrar audiencia a más tardar treinta días, convoca a todos los que deben participar en ella, añadiendo una fórmula para las partes en duda. § 2. En la citación se debe informar a las partes que pueden presentar al tribunal al menos tres días antes de la audiencia una breve declaración escrita para acreditar sus pretensiones.

1348
Can. 1348. En la audiencia, primero se discuten las preguntas discutidas en cann. 1118, 1119, 1121 et 1122.

1349
Can. 1349. § 1. Los testimonios se recopilan en la audiencia guardar Can. 1071. § 2. Una parte y su abogado podrán ayudar en el interrogatorio de otras partes, testigos y peritos.

1350
Can. 1350. Las respuestas de las partes, los testigos, los peritos, las solicitudes y las objeciones de los abogados deberán ser reducidas por escrito por el notario, pero de forma resumida y sólo en aquellas que se refieran al fondo del asunto controvertido, y firmadas por ellos.

1351
Can. 1351. La prueba que no sea aportada o solicitada en la petición o contestación, el juez sólo podrá admitirla según la norma Can. 1110 ; pero después de que se haya escuchado incluso a un solo testigo, el juez sólo puede decidir sobre nuevas pruebas de acuerdo con la regla Can. 1283.

1352
Can. 1352. Si durante la audiencia no se pudieran recolectar todas las pruebas, se decide la celebración de una segunda audiencia.

1353
Can. 1353. Se lleva a cabo una discusión oral en el mismo auditorio con las pruebas recopiladas.

1354
Can. 1354. § 1. A menos que en la instrucción del caso se encuentre algo que añadir de la discusión, o exista otra cosa que impida que la decisión se tome conforme a derecho, el juez, terminada la vista, decide inmediatamente el caso; la parte dispositiva de la sentencia se lee inmediatamente en presencia de las partes presentes. § 2. Pero el tribunal podrá, por la dificultad del caso o por cualquier otra razón justa, posponer la decisión favorable hasta el quinto día. § 3. El texto completo de la sentencia con los motivos expresados ​​se comunicará a las partes lo antes posible y, ordinariamente, a más tardar quince días.

1355
Can. 1355. Si el tribunal de apelaciones determina que se ha utilizado una sentencia sumaria en un nivel inferior de juicio en un caso excluido por la ley, debe declarar la nulidad de la decisión y devolver el caso al tribunal que tomó la decisión.

1356
Can. 1356. En lo demás, que atañen a la forma de proceder, se observan los cánones del juicio contencioso ordinario; y el tribunal podrá, mediante su decisión motivada, no observar reglas procesales que no estén establecidas para la validez del estatuto, a fin de que se haga justicia rápidamente. TITULO XXVI DE DETERMINADOS PROCEDIMIENTOS ESPECIALES CAPITULO I DEL PROCEDIMIENTO MATRIMONIAL Art. 1. CAUSAS PARA DECLARAR LA NULIDAD DEL MATRIMONIO 1. En el foro competente

1357
Can. 1357. Todo caso de matrimonio de un bautizado tiene su propio derecho ante la Iglesia.

1358
Can. 1358. Según la firma, los estatutos personales, cuando están en vigor, los casos relativos a los efectos puramente civiles del matrimonio, si son de tramitación principal, pertenecen al juez civil, pero, si son incidentales y accesorios, también pueden ser reconocidos y resueltos por el juez eclesiástico por su propia autoridad.

1359
Can. 1359. En los casos de nulidad del matrimonio, que no están reservados a la Sede Apostólica, son competencias: 1° el tribunal del lugar donde se celebró el matrimonio; 2° el tribunal del lugar donde la parte demandada tenga domicilio o cuasidomicilio; 3° el tribunal del lugar donde el peticionario tenga su domicilio, siempre que ambas partes residan en el territorio de la misma nación y el Vicario Judicial del domicilio de la parte demandada consienta en dichas audiencias; 4. el tribunal local, donde deban recogerse la mayor parte de las pruebas, siempre que el Vicario Judicial del domicilio de la parte demandada consienta en dichas audiencias. 2° Del derecho a impugnar el matrimonio Can. 1360 - Son competentes para impugnar el matrimonio: 1° los cónyuges; 2° el promotor de justicia, si la nulidad ya ha sido declarada y el matrimonio no puede ser validado o no es conveniente. Can. 1361 - § 1. Un matrimonio que no ha sido perseguido mientras ambos cónyuges estaban vivos no puede ser perseguido después de la muerte de uno o ambos cónyuges, a menos que la cuestión de validez sea preliminar a la resolución de otra disputa, ya sea en el foro eclesiástico o en el foro civil. § 2. Pero si el cónyuge fallece mientras la causa está pendiente, se conservará Can. 1199. 3. De las obligaciones de los jueces y tribunales

1362
Can. 1362. El juez, antes de aceptar el caso y siempre que vea la esperanza de un buen resultado, debe utilizar medios pastorales, para que los cónyuges, si es posible, puedan ser llevados a validar el matrimonio y restablecer la sociedad de vida conyugal.

1363
Can. 1363. § 1. Admitido el escrito introductorio del caso, el presidente o el peticionario procederá a la notificación de la decisión de citación conforme a la norma Can. 1191. § 2. Transcurrido el plazo de quince días contados a partir de la fecha de la notificación, el presidente o el depositario, salvo que cualquiera de las partes haya solicitado sesión para impugnar el caso, deberá, dentro del plazo de diez días, definir de oficio la fórmula de la duda o dudas mediante decreto que informe a las partes. § 3. La formulación de la duda no sólo pregunta si se establece que el matrimonio es nulo en el caso, sino que debe determinar en qué capítulo o capítulos se cuestiona la validez del matrimonio. § 4. Contados diez días después de la notificación del decreto, si las partes no han objetado, el presidente, o emitiendo un nuevo decreto, decide la instrucción del caso. 4° De pruebas

1364
Can. 1364. §1. El defensor del vínculo, el tutor de las partes y, si está ante el tribunal, también el promotor de justicia, tiene derecho: 1° a estar presente en el interrogatorio de las partes, de los testigos y de los peritos, excepto Can. 1240; 2° visitar los autos, aunque aún no hayan sido publicados, y revisar los documentos aportados por las partes. § 2. A la pregunta sobre cuál en § 1, n. 1, las partes no pueden asistir.

1365
Can. 1365. A menos que la evidencia de otras fuentes se considere completa, el juez debe utilizar, si es posible, además de otras pruebas y pruebas de respaldo, para evaluar las declaraciones de las partes, como se menciona en Can. 1217, § 2, los testigos sobre la credibilidad de las propias partes.

1366
Can. 1366. En los casos de impotencia o falta de consentimiento por enfermedad mental, el juez podrá recurrir a los servicios de uno o más peritos, a menos que de las circunstancias se desprenda que es inútil; en otros casos se mantendrá Can. 1255.

1367
Can. 1367. Si durante la investigación del caso ha surgido una duda muy probable sobre la no consumación del matrimonio, el tribunal puede, con el consentimiento de las partes, suspender la causa por la nulidad del matrimonio y completar la investigación para obtener la solución del matrimonio sacramental no consumado; luego envía las actuaciones a la Sede Apostólica junto con la petición de esta solución hecha por uno o ambos cónyuges y con la voluntad del tribunal y del obispo eparquial. 5. Sobre la sentencia y el recurso de casación

1368
Can. 1368. § 1. La sentencia que declaró por primera vez la nulidad del matrimonio, junto con los recursos, si los hubiere, y el resto de las actuaciones judiciales, se remitirá de oficio al tribunal de apelación dentro de los veinte días siguientes a la notificación de la sentencia. § 2. Si la sentencia por la nulidad del matrimonio se dicta en el primer nivel del juicio, el tribunal de apelaciones, después de considerar las observaciones del defensor del vínculo y, si las hubiere, también el decreto o la decisión de las partes, confirmará de forma continuada o se admitirá el caso a examen ordinario del segundo nivel del juicio.

1369
Can. 1369. Si se interpone un nuevo capítulo de nulidad del matrimonio en el nivel de apelación, el tribunal puede admitirlo como en el primer nivel de juicio y decidir al respecto.

1370
Can. 1370. § 1. Después de que la sentencia que declaró por primera vez la nulidad del matrimonio haya sido confirmada en el nivel de apelación, ya sea por un decreto o por otra sentencia, aquellos cuyo matrimonio ha sido declarado nulo pueden celebrar un nuevo matrimonio tan pronto como el decreto u otra sentencia les haya sido insinuado, a menos que esto esté prohibido por la prohibición de la sentencia misma o por un decreto adjunto o establecido por el Jerarca local. § 2. Can. 1325 debe observarse, incluso si la sentencia que declaró la nulidad del matrimonio no fue una segunda sentencia, sino que fue confirmada por decreto.

1371
Can. 1371. Una vez tomada la decisión ejecutiva, el Vicario Judicial deberá notificar al Jerarca el lugar donde se celebró el matrimonio; Aquí, sin embargo, el Jerarca debe cuidar de que lo más pronto posible se haga mención de la nulidad declarada del matrimonio y de las prohibiciones que hayan podido establecerse en los libros de matrimonios y bautismos. 6° Del proceso documental

1372
Can. 1372. § 1. Admitida la petición, el Vicario Judicial o el juez que éste designe podrá, saltándose las formalidades del proceso ordinario, pero citando a las partes y con intervención del defensor del vínculo matrimonial, declarar la nulidad del vínculo matrimonial mediante sentencia, si de un documento que no esté sujeto a contradicción o excepción alguna, se tenga por seguro que hay impedimento de remedios o la falta de la forma de celebración del matrimonio prescrita por la ley, siempre que conste con igual certeza que no se dio la dispensa, o sobre la falta de mandato válido del procurador. § 2. Pero si se trata de alguien que debería haber observado la forma de celebración matrimonial prescrita por la ley, pero intentó contraer matrimonio en presencia de un funcionario civil o de un ministro no católico, la investigación prematrimonial, mencionada en Can. 784, es suficiente para verificar su condición de libre.

1373
Can. 1373. § 1. De la sentencia mencionada en Can. 1372 , § 1 , el defensor del vínculo, si razonablemente cree que no son ciertos los defectos o la falta de dispensa, deberá recurrir al juez del tribunal de segundo grado, a quien se remiten las actas y a quien se le debe informar por escrito sobre el proceso documental. § 2. El derecho de recurso queda intacto para la parte que se considera agraviada.

1374
Can. 1374. El juez del tribunal de segundo grado decidirá, con intervención del defensor del vínculo y de las partes oídas, si procede confirmar la sentencia o proceder en el caso conforme a la norma ordinaria del derecho; en cuyo caso lo devuelve al tribunal de primer grado. 7° De las normas generales

1375
Can. 1375. Los casos para declarar la nulidad de un matrimonio no pueden tramitarse mediante sentencia sumaria.

1376
Can. 1376. En los demás, que atañen al sistema procesal, salvo que la naturaleza del caso lo impida, se aplicarán los cánones de las sentencias en general y de las sentencias contenciosas ordinarias, con sujeción a normas especiales para los casos que atañen al bien público.

1377
Can. 1377. En la decisión se debe advertir a las partes sobre las obligaciones morales o incluso civiles que pueden tener, una hacia la otra y hacia los hijos, de brindarles el debido sustento y educación. Arte. II DE LAS CAUSAS DE LA SEPARACIÓN DE LOS CÓNYUGES

1378
Can. 1378. § 1. La separación personal de los cónyuges, salvo disposición legal en contrario en determinadas zonas, puede decidirse por decreto del obispo eparquial o por decisión de un juez. § 2. Sin embargo, cuando la decisión eclesiástica no tiene efectos civiles, o si se prevé que la decisión civil no sea contraria al derecho divino, el obispo eparquial de la eparquía de residencia de los cónyuges puede, después de considerar las circunstancias especiales, conceder permiso para acudir al foro civil. § 3. Si la causa versa también sobre los efectos puramente civiles del matrimonio, el juez procurará llevar la causa desde el principio al fuero civil con autorización del obispo eparquial.

1379
Can. 1379. § 1. A menos que una parte solicite información contenciosa ordinaria, se utilizará el juicio contencioso sumario. § 2. Si se recurre al juicio contencioso ordinario y se interpone recurso de apelación, el tribunal de segundo grado, oídas las partes, confirmará continuamente su decreto o decisión o admitirá el caso a examen ordinario del segundo grado del juicio.

1380
Can. 1380. En cuanto a la competencia del tribunal, Can. 1359 , núms. 2 y 3

1381
Can. 1381. El juez, antes de aceptar el caso y siempre que vea perspectivas de buen resultado, debe utilizar medios pastorales para reconciliar a los cónyuges y conducirlos a restablecer la sociedad de vida conyugal.

1382
Can. 1382. El promotor de justicia debe intervenir en los casos de separación de los cónyuges según la norma Can. 1097. Arte. III DEL PROCESO DE MUERTE PRESUNTA DEL CÓNYUGE

1383
Can. 1383. § 1. Cuando la muerte de uno de los cónyuges no puede comprobarse mediante documento auténtico eclesiástico o civil, el otro cónyuge no se considera liberado del vínculo matrimonial hasta que el obispo eparquial haya hecho una declaración de muerte presunta. § 2. El obispo eparquial sólo puede hacer esta declaración si, después de realizar las investigaciones oportunas, ha obtenido certeza moral sobre la muerte de los cónyuges de las declaraciones de testigos, de informes o de informaciones; la mera ausencia del cónyuge, aunque sea prolongada, no basta. § 3. En casos inciertos y complicados, el obispo eparquial, ejerciendo su poder dentro del territorio de la Iglesia patriarcal, consulta al Patriarca; pero los demás obispos eparquiales consultan a la Sede Apostólica. § 4. En el proceso de muerte presunta del cónyuge se requiere la intervención del promotor de justicia, pero no del defensor del vínculo. Arte. 4 DEL MODO DE PROCEDIMIENTO PARA OBTENER LA DISOLUCIÓN DE UN MATRIMONIO NO CONSUMIDO O LA DISOLUCIÓN DE UN MATRIMONIO A FAVOR DE LA FE

1384
Can. 1384. Para obtener la disolución de un matrimonio no consumado o la disolución de un matrimonio en favor de la fe, se deben observar cuidadosamente las normas especiales emitidas por la Sede Apostólica. CAPÍTULO II DE LAS CAUSAS PARA DECLARAR LA NULIDAD DE LA SAGRADA ORDENANZA

1385
Can. 1385. Tienen derecho a acusar de la validez de la sagrada ordenación al propio clérigo o al Jerarca a quien el clérigo está subordinado o en cuya eparquía es ordenado.

1386
Can. 1386. § 1. El proyecto de ley que acusa la validez de una orden sagrada debe enviarse al departamento competente del tribunal romano, el cual decidirá si el caso debe ser conocido por él o por un tribunal designado por él. § 2. Si el Departamento remite el caso al tribunal, a menos que la naturaleza del mismo lo impida, se observarán los cánones de los juicios generales y de los juicios contenciosos ordinarios, pero no los cánones de los juicios contenciosos sumarios. § 3. Al enviar una carta, al clérigo se le prohíbe por derecho ejercer las órdenes sagradas.

1387
Can. 1387. Después de la segunda decisión, que confirma la nulidad de la sagrada ordenación, el clérigo pierde todos los derechos propios del estado clerical y queda liberado de todas las obligaciones del mismo estado.

1388
Can. 1388. En la remoción o traslado de pastores se mantendrán cann. 1389 - 1400, salvo que una ley particular aprobada por la Sede Apostólica determine otra cosa. Arte. I. DEL MODO DE PROCEDIMIENTO EN LA EXTRACCIÓN DE PARROQUIAS

1389
Can. 1389. Si el ministerio de un párroco por cualquier motivo, incluso por su propia culpa grave, resulta perjudicial o al menos ineficaz, el párroco puede ser destituido de la parroquia por el obispo eparquial.

1390
Can. 1390. Las razones por las que un párroco puede ser legítimamente separado de su parroquia son principalmente éstas: 1. una manera de actuar que trae graves daños o perturbaciones a la comunión eclesiástica; 2° inexperiencia o enfermedad permanente del espíritu o del cuerpo, que incapaciten al sacerdote para desempeñar útilmente sus deberes; 3° pérdida de buena reputación debido a feligreses pobres y serios o aversión al párroco, que se prevé no cesará pronto; 4° negligencia grave o violación de las obligaciones del sacerdote, que persiste después de la amonestación; 5. La mala gestión de los asuntos temporales, con grave perjuicio para la Iglesia, siempre que a este mal no pueda ponerse otro remedio.

1391
Can. 1391. § 1. Si, después de cumplida la instrucción, resulta claro que hay causa de remoción, el obispo eparquial debe discutir el asunto con dos párrocos elegidos del grupo de párrocos, que el consejo presbiteral propuesto al obispo eparquial había elegido establemente para este fin; Sin embargo, si considera necesario destituirlo, deberá avisar al párroco paterno, con la razón y argumentos señalados para su validez, que presente su renuncia dentro del plazo de quince días. § 2. Un párroco que sea miembro de una institución religiosa o de una sociedad de vida común análoga a la religiosa puede ser removido a instancias del obispo eparquial mediante notificación al superior mayor, o por el superior mayor del obispo eparquial sin que sea necesario el consentimiento del otro.

1392
Can. 1392. La renuncia del párroco también puede hacerse bajo condición, siempre que ésta pueda ser legítimamente aceptada por el obispo eparquial y efectivamente sea aceptada.

1393
Can. 1393. § 1. Si el párroco no respondiera dentro de los días señalados, el obispo eparquial repetiría la invitación extendiendo el tiempo útil para responder. § 2. Si al obispo eparquial le resulta claro que el párroco recibió la segunda invitación, pero no respondió, incluso si fue detenido sin ningún impedimento, o si el párroco rechaza la renuncia sin motivos, el obispo eparquial deberá emitir un decreto de remoción.

1394
Can. 1394. Sin embargo, si el párroco ataca el caso iniciado y sus razones, alegando motivos que parecen insuficientes al obispo eparquial, aquí debe actuar con fuerza: 1. invitarle a recoger sus objeciones en un informe escrito después de haber examinado los registros, o más bien a aportar pruebas en contrario, si las tiene; 2.o luego, completada, si es necesario, con instrucción junto con los mismos dos párrocos, sobre los cuales en Can. 1391 , § 1 , a menos que los demás sean por su imposibilidad de designar, valoren el asunto; 3. Finalmente, déjele decidir si el párroco debe ser destituido o no, y pronto tomará una decisión al respecto.

1395
Can. 1395. Cuando el párroco es removido, el obispo eparquial consulta con la concesión de otro oficio, si es apto para ello, o con una pensión, según lo permitan las circunstancias y circunstancias.

1396
Can. 1396. § 1. El párroco removido debe abstenerse de ejercer el oficio de párroco, dejar libre la casa parroquial lo antes posible y entregar todo lo que pertenece a la parroquia a la persona a quien el obispo eparquial ha confiado la parroquia. § 2. Pero si se trata de un enfermo que no puede ser trasladado de la casa parroquial a otra sin inconvenientes, el Obispo eparquial le dejará el uso de la casa parroquial, incluso exclusivo, durante la misma necesidad. § 3. Durante el recurso pendiente contra el decreto de remoción, el obispo eparquial no puede nombrar un nuevo párroco, sino que debe disponer el interino a través del administrador de la parroquia. Arte. II DEL MÉTODO DE PROCEDIMIENTO EN LA TRADUCCIÓN DE PARROQUIAS

1397
Can. 1397. Si la seguridad de las almas o las necesidades de la Iglesia exigen que el párroco sea trasladado de su propia parroquia, que gobierna útilmente, a otra parroquia o a otro oficio, el obispo eparquial propondrá por escrito el mismo traslado y le aconsejará que lo acepte por amor de Dios y de las almas.

1398
Can. 1398. Si el párroco no se propone acatar los consejos y sugerencias del obispo eparquial, deberá explicar las razones por escrito.

1399
Can. 1399. § 1. Si el obispo eparquial, a pesar de las razones expuestas, decide que no debe desistir de su propósito, con dos párrocos del grupo, sobre los cuales en Can. 1391, § 1, evaluará las razones escogidas, que favorecen o dificultan el traslado; pero si de entonces en adelante pensaba que debía realizarse la traducción, repetía sus exhortaciones paternales al sacerdote. § 2. Hecho esto, si el párroco aún se niega y el obispo eparquial piensa que debe hacerse un traslado, deberá emitir un decreto de traslado, determinando que la parroquia quedará vacante al final de un día determinado. § 3. Habiendo transcurrido este día en vano, el obispo eparquial declarará vacante la parroquia.

1400
Can. 1400. En caso de transferencia, Can. 1396 , se conservan los derechos adquiridos y el patrimonio. TITULO XXVII DE LAS PENAS EN LA IGLESIA CAPITULO I DELITOS Y SANCIONES EN GENERAL

1401
Can. 1401. Cuando Dios entra en toda razón para hacer volver a las ovejas descarriadas, aquellos que han recibido de Él el poder de desatar y atar, traen medicina adecuada para la enfermedad de los que han transgredido, reprenderlos, suplicarlos, reprenderlos con toda paciencia y enseñanza, es más, imponer castigos, para que las heridas infligidas por la transgresión sean curadas de tal manera que los transgresores no sean llevados al precipicio de la desesperación, ni se relajen las riendas para la disolución de la vida y el desacato de la ley. Can. 1402 norte - § 1 . El jerarca debe promover el procedimiento para imponer las penas, cuando ni la reprimenda, ni la súplica, ni la reprimenda pueden ser suficientes para restablecer la justicia, para llevar a los culpables al arrepentimiento y reparación, y para reparar el escándalo y el daño. § 2 . La pena canónica debe imponerse mediante sentencia penal prescrita en cann. 1468 - 1482 con la firme potestad coercitiva del juez en los casos expresados ​​por la ley y rechazados contrariamente a la costumbre. § 3. Pero si, a juicio de la autoridad a que se refiere el § 4, existen razones graves para que no deba realizarse un proceso penal, y la prueba del delito es cierta, el delito podrá ser castigado, observando Can. 1291, mediante decreto extrajudicial de conformidad con el cann. 1486 y 1487, siempre que no implique privación de cargo, título, insignia o suspensión por más de un año, reducción a un rango inferior, deposición o excomunión mayor. § 4. Además de la Sede Apostólica, pueden emitir este decreto dentro de los límites de su competencia, el Patriarca, el Arzobispo mayor, el Obispo eparquial y el Superior mayor del Instituto de Vida Consagrada, que tiene el poder ordinario de gobierno, con exclusión de todos los demás.

1403
Can. 1403. § 1. Aunque se trate de delitos que conllevan una pena por ley, el Jerarca, oído el promotor de la justicia, puede abstenerse del procedimiento penal, o incluso de imponer sanciones, siempre que, a juicio del propio Jerarca, todas estas cosas coincidan: el delincuente que aún no ha sido juzgado ha confesado su delito al Jerarca en un fuero externo, se ha arrepentido sinceramente del movimiento y ha sido adecuadamente provisto para la reparación del delito y del daño. § 2. Pero el Jerarca no puede hacer esto si se trata de un delito que conlleva una pena cuya remisión está reservada a una autoridad superior, hasta que haya obtenido el permiso de la misma autoridad.

1404
Can. 1404. § 1. En los castigos hay que hacer una interpretación más amable. § 2. No está permitido producir castigo de persona a persona o de caso en caso, incluso si existe una razón igual o incluso más grave.

1405
Can. 1405. § 1 . Quien tiene el poder legislativo puede, en la medida en que sea realmente necesario para la provisión más adecuada de la disciplina eclesiástica, dictar también leyes penales, así como con sus propias leyes también la ley divina o eclesiástica extendida por una autoridad superior para fortalecer la pena apropiada, respetando los límites de su competencia en términos de territorio o de personas. § 2. A las penas establecidas por el derecho común para cualquier delito, podrán añadirse otras penas por ley particular; esto no debe hacerse antes excepto por el motivo más grave; pero si por derecho común se establece una pena indeterminada u facultativa, por ley particular podrá establecerse en su lugar una pena determinada u obligatoria. § 3. Los patriarcas y obispos eparquiales deben procurar que las leyes penales de derecho particular en un mismo territorio sean, en la medida de lo posible, uniformes. Can. 1406 n - § 1 . En la medida en que alguien puede imponer preceptos según lo dispuesto en cann. 1510 1520, en la medida en que se pueda sopesar la cuestión tempranamente y con la mayor moderación, se pueden amenazar con las penas determinadas por el precepto, excepto las enumeradas en Can. 1402, § 3; Pero el patriarca, con el consentimiento del Sínodo permanente, puede también amenazar con estos castigos por precepto. § 2 . Una advertencia con amenaza de castigo, mediante la cual el Jerarca hace cumplir una ley no penal en casos individuales, equivale a un precepto penal. Can. 1407 norte - § 1 . Si, según el juicio del Jerarca, que puede infligir el castigo, la naturaleza de la ofensa lo permite, el castigo no puede ser infligido a menos que previamente se haya advertido al ofensor al menos una vez para que desista de la ofensa, dándole un tiempo adecuado para arrepentirse. § 2 . Se dice que ha desistido de una infracción quien se ha arrepentido sinceramente de la misma y que, además, ha dado, o al menos prometido seriamente, una reparación adecuada por la infracción y el daño. § 3 . Si a alguien se le han dado amonestaciones o reprimendas en vano, el Jerarca dará una orden penal, en la que prescribirá exactamente lo que se debe hacer o evitar. § 4 . La advertencia penal, de la cual en Can. 1406 , § 2 , es suficiente para que se pueda imponer una penalización.

1408
Can. 1408. La pena no declara culpable al culpable, sino después de impuesta la sentencia o decreto, salvo derecho del Romano Pontífice o del Concilio Ecuménico de decidir otra cosa. Can. 1409 norte - § 1 . Al aplicar la ley penal, aunque la ley utilice palabras prescriptivas, el juez puede, según su conciencia y prudencia: 1° diferir la imposición de la pena a un tiempo más adecuado, si se prevén males mayores de la sanción anticipada de la materia, a menos que exista necesidad urgente de reparar el delito; 2° a abstenerse de imponer una pena o a imponer una pena más leve, si el acusado ha sido reformado y se han tomado medidas adecuadas para la reparación del delito y del daño, o si el propio acusado ha sido suficientemente castigado por la autoridad civil o se espera que lo sea; 3° que las penas se moderen dentro de límites justos, si el acusado ha cometido varios delitos y la acumulación de penas parece excesiva; 4° suspender la obligación de observar la pena a favor de quien, con toda la integridad de su vida y hasta ahora encomendada, comete el primer delito, siempre que no insista en la reparación del delito; la pena suspendida cesa totalmente, si dentro del plazo fijado por el juez el culpable no vuelve a cometer el delito, de lo contrario el deudor de ambos delitos será castigado con mayor severidad, a menos que entre tanto se haya extinguido la acción penal por el delito anterior. § 2. Si la pena es indeterminada y la ley no dispone otra cosa, el juez al determinar las penas elegirá aquellas que sean proporcionadas al delito causado y a la gravedad del daño; sin embargo, no puede imponer las sanciones enumeradas en Can. 1402, § 3. Can. 1410 n - En las penas impuestas al clérigo, deberán ser seguros los necesarios para su adecuada manutención, salvo que se trate de deposición, en cuyo caso el Jerarca cuidará de que se proporcione el depósito que realmente necesita a causa de la pena, de la mejor manera posible, excluyendo la aportación de cargo, ministerio o servicio, y salvando siempre los derechos que surgen en materia de prevención y seguridad social, así como de asistencia sanitaria en favor de él y de su familia, si es casado.

1411
Can. 1411. No podrá imponerse ninguna pena una vez extinguida la acción penal.

1412
Can. 1412. § 1. Quien está obligado por una ley o un precepto está sujeto al castigo que éste conlleva. § 2. Si después de cometido el delito se cambia la ley, deberá aplicarse la ley más favorable al imputado. § 3. Pero si una ley posterior suprime la ley, o al menos la pena, ésta, cualquiera que sea su imposición, cesa inmediatamente. § 4. La pena obliga al culpable en todas partes, incluso después de la revocación de la ley de quien la impuso, salvo disposición expresa en contrario del derecho común.

1413
Can. 1413. § 1. El que no haya cumplido los catorce años de edad no está sujeto a pena alguna. § 2. Pero el que comete un delito entre los catorce y los dieciocho años de edad sólo puede ser castigado con penas que no incluyan la privación de ningún bien, a menos que el obispo eparquial o el juez en casos especiales estime que de otro modo sería mejor modificar la misma. Can. 1414 norte - § 1 . Todo el mundo se presume inocente hasta que se demuestre lo contrario. § 2. Sólo está sujeto a pena el que viola una ley penal o un precepto penal, ya sea deliberadamente, ya sea por omisión gravemente culpable de la debida diligencia, o por ignorancia gravemente culpable de la ley o precepto. § 3 . En el caso de violación externa de una ley penal o de un precepto penal, se presume que se hizo deliberadamente, mientras no se pruebe lo contrario; en otras leyes o preceptos esto sólo se presume si la ley o precepto se vuelve a violar después de una amonestación penal.

1415
Can. 1415. Si, según la práctica común y la enseñanza canónica, concurren circunstancias atenuantes, siempre que aún se considere el delito, el juez deberá moderar la pena establecida por la ley o precepto; es más, por su propia prudencia, si estima que de otro modo sería mejor consultar para la enmienda y reparación del escándalo y daño, podrá también abstenerse de la pena que se le imponga. Can. 1416 norte - § 1 . Si el delito es cometido por reincidente, o por quien se encuentra en estado de ebriedad u otro trastorno mental, que se busca deliberadamente para cometer o excusar el delito, o por quien actúa a causa de una pasión voluntariamente despertada o alimentada, o si concurren otras circunstancias agravantes según la práctica común y la enseñanza canónica, el juez debe castigar al infractor con mayor severidad que la que establece la ley o el precepto, sin excluir las penas enumeradas en Can. 1402, § 3. § 2. En los mismos casos, si la pena se establece como facultativa, pasa a ser obligatoria.

1417
Can. 1417. Los que concurran en el delito con un plan común para cometerlo y no estén expresamente nombrados en la ley o en el orden, podrán ser castigados con las mismas penas que el autor principal, o, a criterio del juez, con otras penas de igual o menor gravedad.

1418
Can. 1418. § 1. El que ha hecho u omitido cometer un delito, y sin embargo no lo ha consumado contra su voluntad, no está sujeto a la pena establecida para el delito consumado, a menos que la ley o el precepto dispongan otra cosa. § 2. Pero si los actos u omisiones por su propia naturaleza conducen a la comisión de un delito, el autor será castigado con la pena adecuada, especialmente si se produce el delito u otro daño grave, aunque sea más leve que el que se estableció como delito consumado. § 3. Quedará libre de toda pena el que por su propia voluntad desistió de la ejecución de la comisión del delito, si de la tentativa no se produjo daño o escándalo.

1419
Can. 1419. § 1. El que puede dispensar de una ley penal, o eximir de un precepto penal, también puede perdonar una pena impuesta por fuerza de la misma ley o precepto. § 2. Además, la facultad de remitir las penas también puede ser conferida a otros por ley u ordenanza penal.

1420
Can. 1420. § 1. Una pena impuesta por el derecho común puede ser remitida: 1° El Jerarca, que haya dictado sentencia penal o haya impuesto una pena por decreto; 2° El Jerarca del lugar donde reside efectivamente el demandado, pero el Jerarca de la consulta, de la cual en el n. 1. § 2. Estas normas se aplican también a las penas impuestas en virtud de una ley particular o de un precepto penal, salvo disposición en contrario del derecho particular de la Iglesia independiente. § 3. Pero sólo la Sede Apostólica puede remitir una pena impuesta por la Sede Apostólica, a menos que la remisión de la pena sea delegada en el Patriarca u otros.

1421
Can. 1421. No hay remisión de la pena por la fuerza, ni por miedo grave, ni por el engaño, por sí solo.

1422
Can. 1422. § 1. La remisión de la pena podrá concederse incluso a un acusado inocente o bajo una condición. § 2. La condonación de la pena deberá concederse por escrito, salvo que motivo grave sugiera lo contrario. § 3. Se debe tener cuidado de que la solicitud de condonación de la pena, o la condonación misma, no se haga pública, salvo en la medida en que sea útil para proteger la reputación del asunto o sea necesario para reparar el escándalo.

1423
Can. 1423. § 1. Salvo el derecho del Romano Pontífice de reservarse la remisión de cualquier pena para sí mismo o para otros, el Sínodo de los Obispos de la iglesia patriarcal o arzobispal puede, mediante ley aprobada por ley, reservar la remisión de las penas al patriarca o al arzobispo mayor para los súbditos que tienen un domicilio o cuasidomicilio dentro del territorio de la iglesia que él preside; nadie más puede reservarse válidamente para sí o para otros la remisión de las penas establecidas por el derecho común, sin el consentimiento de la Sede Apostólica. § 2. Todas las reservas deben interpretarse estrictamente. Can. 1424 norte - § 1 . No podrá concederse la remisión de la pena, a menos que el culpable se haya arrepentido sinceramente del delito que cometió y se haya previsto adecuadamente la reparación del delito y del daño; Para reparación o restitución, el infractor podrá ser obligado a otras penas apropiadas. § 2. Pero si a juicio de aquel a quien corresponde la remisión de la pena se cumplen estas condiciones, no se negará la remisión, en la medida en que sea posible teniendo en cuenta la naturaleza de la pena.

1425
Can. 1425. Si una persona es detenida por varias penas, la remisión sólo vale para las penas expresadas en ellas; pero el indulto general elimina todas las penas excepto las que el demandado de mala fe retuvo en la petición.

1426
Can. 1426. § 1. A menos que la ley determine otra pena, podrán imponerse penas según las antiguas tradiciones de las Iglesias orientales, que se imponen para realizar alguna obra seria de religión o de piedad o de caridad, como oraciones específicas, peregrinaciones piadosas, ayunos especiales, limosnas, retiros espirituales. § 2. A los que no estén dispuestos a aceptar estos castigos, se les impondrán otros castigos.

1427
Can. 1427. § 1. Salvo ley especial, la corrección pública se hace en presencia de un reportero o de dos testigos, o por carta, de manera que la recepción y el contenido de la carta queden confirmados por algún documento. § 2. Debemos tener cuidado, no sea que la propia corrección pública dé lugar a una infamia mayor que la que le corresponde.

1428
Can. 1428. Si el caso es grave, y especialmente si se trata de reincidentes, el Jerarca puede también, además de las penas impuestas por sentencia conforme a la ley, someter al acusado a vigilancia en la forma determinada por decreto administrativo. Can. 1429 norte - § 1 . Se podrá prohibir: 1° permanecer en un determinado lugar o territorio; 2° realizar, en todo lugar o en un determinado lugar o territorio o fuera de él, todos o algunos de los deberes, funciones, ministerios o sólo algunos trabajos inherentes a los deberes o funciones; 3º imponer todos o algunos actos del poder del orden; 4º imponer todos o algunos actos del poder gubernamental; 5º ejercer cualquier derecho o privilegio o utilizar insignias o títulos; 6º gozar de voz activa o pasiva en las elecciones canónicas o tener parte con derecho a voto en los concilios o colegios eclesiales; 7.º De tener actitud eclesiástica o religiosa. § 2. Se podrá prescribir: 1° permanecer en un determinado lugar o territorio; 2° pagar una suma de dinero para los fines de la Iglesia, según los métodos determinados por el derecho particular. § 3 . La prohibición de permanecer en un determinado lugar o territorio sólo puede afectar a los clérigos o religiosos o a los miembros de la sociedad de vida común del mismo modo que los religiosos, pero la prescripción de permanecer en un determinado lugar o territorio sólo puede afectar a los clérigos inscritos en la eparquía, salvo por la ley de institutos de vida consagrada. § 4. Para que se imponga una prescripción de residencia en un determinado lugar o territorio, se requiere el consentimiento del Jerarca local, a menos que se trate de una casa de la institución de vida consagrada de derecho pontificio o patriarcal, en cuyo caso se requiere el consentimiento del Superior competente, o de una casa destinada a clérigos penitentes o reformadores de varias eparquías. Can. 1430 n - § 1 . Las privaciones penales pueden afectar tanto a todos o a algunos de los poderes, oficios, ministerios, funciones, derechos, privilegios, facultades, gracias, títulos, insignias, como también a sólo algunas obras inherentes a los oficios o funciones, que están bajo el control de la autoridad de constitución de la pena o del Jerarca que promueve el juicio penal o lo impone por decreto; lo mismo se aplica a un traslado penal a otra oficina. § 2. No puede darse una privación del poder de una orden sagrada, sino sólo una prohibición de ejercer todos o algunos de sus actos según la norma del derecho común; Asimismo, no podrá darse la privación de títulos académicos. § 3 . También puede darse privación: 1º de la capacidad de recibir o predicar confesiones; 2º facultad de gobierno delegada; 3º de la totalidad o parte de la retribución eclesiástica, determinada según el derecho particular, sin perjuicio también de lo dispuesto Can. 1410.

1431
Can. 1431. § 1. Los castigados con excomunión menor quedan privados de recibir la Divina Eucaristía; además, pueden ser excluidos de la participación en la Divina Liturgia, o incluso de la entrada a la iglesia, si en ella se celebra públicamente el culto divino. § 2. La propia sentencia o decreto por el que se imponga esta pena deberá definir el alcance de la misma pena y, en su caso, su duración.

1432
Can. 1432. § 1. La suspensión podrá ser de todos o algunos de los actos del poder de orden o gobierno, de todos o algunos de los actos o derechos relacionados con el cargo, ministerio o función; pero el alcance de la misma deberá determinarse por la sentencia o decreto por el que se impone la pena, a menos que ya haya sido determinada por la ley. § 2. Nadie puede ser suspendido sino por actos que están bajo la potestad de la autoridad que constituye la pena, o del Jerarca, que promueve el juicio penal o impone la suspensión por decreto. § 3. La suspensión nunca afecta la validez de los actos ni el derecho de residencia, si el demandado lo tiene por razón de cargo, ministerio o servicio; pero la suspensión que prohíbe percibir ganancias, remuneraciones o pensiones conlleva la obligación de restituir lo que se haya recibido ilícitamente, aunque sea de buena fe.

1433
Can. 1433. § 1. Al clérigo reducido a un rango inferior se le prohíbe ejercer aquellos actos del poder de orden y gobierno que no sean compatibles con este rango. § 2. Pero un clérigo, depuesto del estado clerical, queda privado de todos los cargos, ministerios u otras funciones, de pensiones eclesiásticas y de cualquier poder delegado; se vuelve inadecuado para ellos; está prohibido ejercer el poder de orden; no puede ser promovido a los órdenes superiores sagrados y seculares, en lo que a efectos canónicos se refiere, equivale a la firma cann. 396 y 725.

1434
Can. 1434. § 1. La excomunión mayor prohíbe, además de todos los mencionados en Can. 1431, § 1, y otros sacramentos, recibir sacramentos, administrar sacramentos y sacramentales, desempeñar cualesquiera oficios, ministerios o funciones, realizar actos de gobierno, que, si se realizan, son por sí mismos nulos y sin efecto. § 2. Castigado con mayor excomunión, se le debe prohibir participar en la Divina Liturgia y en cualesquiera otras celebraciones públicas del culto divino. § 3. Castigado con mayor excomunión, se le prohíbe disfrutar de los privilegios que antes le concedían; No puede obtener válidamente un cargo, oficio, servicio u otro oficio en la Iglesia, ni una pensión, ni hacer suyos los frutos inherentes a éstos; También carece de voz activa y pasiva.

1435
Can. 1435. § 1: Si la pena prohíbe recibir los sacramentos o sacramentales, la prohibición queda suspendida, mientras el culpable corre peligro de muerte. § 2. Si la pena prohíbe la administración de los sacramentos o sacramentales o la imposición de un acto de gobierno, la prohibición se suspende siempre que sea necesario consultar a los fieles que se encuentren en peligro de muerte. CAPITULO II DE LAS SANCIONES POR CADA INFRACCIÓN Can. 1436 n - § 1 . Quien niegue creer alguna verdad de la fe divina y católica, o la ponga en duda, o rechace por completo la fe cristiana y no entre en razón cuando es legalmente amonestado, como un hereje o un apóstata es castigado con mayor excomunión, el clérigo puede ser castigado con otras penas, no excluidas por deposición. § 2. Fuera de estos casos, quien rechaza obstinadamente la enseñanza que se propone mantener definitivamente por el Romano Pontífice o el Colegio Episcopal en ejercicio del magisterio auténtico, o apoya la enseñanza que ha sido condenada como errónea, y no se arrepiente legítimamente amonestado, debe ser castigado con la pena adecuada. § 3 . Quien recurra ante el Colegio Episcopal contra un acto del Romano Pontífice será castigado con la pena adecuada.

1437
Can. 1437. El que rechaza la sumisión a la autoridad de la Iglesia suprema o la comunión con los fieles que están sujetos a ella, y no garantiza la obediencia cuando está legítimamente advertido, como cismático es castigado con mayor excomunión.

1438
Can. 1438. El que omite deliberadamente la conmemoración del Jerarca en la Divina Liturgia y en las divinas alabanzas prescritas por el derecho, si no entra en razón cuando es legítimamente amonestado, será castigado con la pena apropiada no excluida de excomunión mayor.

1439
Can. 1439. Los padres, o quienes hagan sus veces, que envíen a sus hijos a ser bautizados o educados en la religión no católica, serán castigados en consecuencia.

1440
Can. 1440. Quien viole las normas de la ley relativas a la comunicación en lugares sagrados podrá ser castigado con la pena correspondiente.

1441
Can. 1441. Quien utilice las cosas sagradas para un uso profano o con un fin maligno, debe ser suspendido o impedido de recibir la Divina Eucaristía. Can. 1442 norte - § 1 . El que desecha la Divina Eucaristía, o la conduce a un fin sacrílego, o la retiene, será castigado con mayor excomunión, y, si es clérigo, también con deposición, sin excluir otras penas. § 2. El culpable de la consagración a la finalidad sacra de ambos dones sagrados o de uno de ellos durante la celebración de la Divina Liturgia o fuera de ella, será castigado por la gravedad del delito no excluido por deposición. Can. 1443 norte - § 1 . Se castigará con pena apropiada, no excluida una excomunión mayor: 1° el que finja la celebración de la Divina Liturgia o de otros sacramentos; 2° quien no ha sido promovido al orden sacerdotal ha intentado la celebración de la Divina Liturgia; 3° quien, salvo el caso mencionado en Can. 1457, cuando no pueda dar la absolución sacramental, haya intentado impartirla o haya oído una confesión sacramental. § 2. El que deliberadamente haya administrado el sacramento a quienes tienen prohibido recibirlo, será castigado con suspensión, a la que podrán añadirse otras penas.

1444
Can. 1444. El que haya cometido perjurio ante la autoridad eclesiástica, o que, aun habiendo sido agraviado, haya hecho a sabiendas una declaración falsa ante un juez legítimamente cuestionado, o haya ocultado la verdad, o que haya conducido a estos delitos, será castigado con la pena correspondiente.

1445
Can. 1445. § 1. El que haya usado fuerza física sobre un obispo o le haya causado alguna otra lesión grave, será castigado con la pena apropiada, no excluido, si es clérigo, por deposición; pero si el mismo delito se comete contra un Metropolitano, un Patriarca o incluso un Romano Pontífice, el culpable es castigado con una excomunión mayor, cuya remisión está reservada en este último caso al propio Romano Pontífice. § 2 . Quien haga esto a otro clérigo, a un religioso, a un miembro de una sociedad de vida común como el religioso, o a un laico que efectivamente desempeña una función eclesiástica, será castigado con la pena adecuada. Can. 1446 n - § 1 . El que no obedezca lo que legítimamente ordena o prohíbe su propio Jerarca, y después de advertirlo persiste en la desobediencia, que el infractor sea castigado con la pena adecuada. § 2. Quien viole la obligación de guardar el secreto pontificio será castigado con las penas mencionadas en cann. 1429 y 1430. § 3. Quien incumpla el deber de ejecutar la sentencia o decreto ejecutivo por el que se impone una pena, será castigado con la pena correspondiente, sin excluir la excomunión menor y la suspensión. § 4 . El que no comunica el conocimiento de la infracción, cuando está obligado a hacerlo por el derecho canónico, debe ser castigado según la norma cann. 1429 y 1430, junto con otras penas según la gravedad de la infracción. § 5 . El clérigo que voluntaria e ilegítimamente abandona los ministerios sagrados, durante seis meses consecutivos, con la intención de someterse a la autoridad competente de la Iglesia, por la gravedad de la falta, es castigado con la suspensión o incluso con las penas establecidas en cann. 1429 y 1430, y en los casos más graves con la deposición.

1447
Can. 1447. § 1. Quien suscite sediciones u odios contra cualquier Jerarca, o provoque a sus súbditos a desobedecerle, será castigado con la pena adecuada, sin excluir una excomunión mayor, especialmente si esta ofensa se cometió contra el Patriarca o incluso contra el Romano Pontífice. § 2. El que obstaculizare la libertad de oficio o elección o poder eclesiástico, o el uso legítimo de los bienes temporales de la Iglesia, o intimidara al elector o a quien ejerce el poder o cargo, será castigado con la pena adecuada.

1448
Can. 1448. § 1. Quien blasfeme, ya sea en un espectáculo o reunión públicos, en un escrito publicado públicamente o de cualquier otro modo utilizando los medios de comunicación social, o dañe gravemente las buenas costumbres, o exprese insultos contra la religión o la Iglesia, o incite al odio o al desprecio, será castigado en consecuencia. § 2. El que dé nombre a una asociación que conspira contra la Iglesia, debe ser castigado con la pena adecuada. Can. 1449 n - § 1 . Las penas mencionadas en cann. 1429 y 1430 se castigan con la obligación firme de reparar el daño: 1º quien retira los bienes eclesiásticos o les impide recibir los frutos de los mismos; 2º el que enajena bienes eclesiásticos o realiza en ellos actos de administración sin la consulta, consentimiento o licencia prescritos o sin cualquier otro requisito impuesto por la ley para su validez o legalidad; 3° el que obtenga provecho ilegítimo de las ofrendas, mencionadas en Can. 715, para la celebración de la Divina Liturgia o para la Liturgia de los Presantificados o para conmemoraciones en la Divina Liturgia. § 2. Se castigará con la pena adecuada, sin excluir la privación del cargo, con obligación firme de reparar el daño: 1º quien, por omisión gravemente culpable de la debida diligencia o por desconocimiento gravemente culpable de la ley o precepto, cometa el delito a que se refiere el § 1, n. 2 confirmaciones; 2º quien de otro modo haya sido declarado culpable de negligencia grave en la administración de los bienes eclesiásticos.

1450
Can. 1450. § 1. El que comete asesinato debe ser castigado con mayor excomunión; además, el clérigo puede ser castigado con otras penas, no excluidas por la deposición. § 2. De la misma manera, el que procuró un aborto deberá ser castigado con el siguiente efecto, con la firma Can. 728, § 2.

1451
Can. 1451. Quien secuestra o detiene injustamente a una persona, la hiere gravemente o la mutila, le inflige torturas físicas o psicológicas, será castigado con la pena adecuada, sin excluir una excomunión mayor.

1452
Can. 1452. El que haya causado daño grave a alguien, o haya perjudicado gravemente su buena reputación con calumnias, estará obligado a satisfacer la satisfacción adecuada; pero si se negaba, debía ser castigado con excomunión o suspensión menor. Can. 1453 norte - § 1 . El clérigo en concubinato o en otro pecado externo contra la castidad será castigado con la suspensión permanente con escándalo, a la que podrán añadirse gradualmente otras penas hasta que la deposición sea persistente. § 2. Un clérigo que intentó celebrar un matrimonio prohibido fue depuesto. § 3. El clérigo que de otro modo cometa un delito contra la castidad, si efectivamente el delito se ha cometido públicamente, debe ser castigado con penas adecuadas, sin excluir, si fuera necesario, la deposición. § 4. El mismo castigo, que se menciona en § 3, debe ser castigado por un clérigo que comete un delito contra la castidad mediante la fuerza, amenazas o abuso de su autoridad o obliga a alguien a realizar o someterse a actos sexuales. § 5. Con privación de cargo y otras penas apropiadas, sin excluir la deposición, si el caso la exige, se castigará al clérigo: 1º que cometa falta contra la castidad con un menor o con una persona que habitualmente carezca de uso de razón o cuyo derecho reconozca igual protección; 2º el que obligue o induzca a un menor de edad o a una persona que habitualmente carezca de uso de razón o que le reconozca el derecho a igual protección, a exponerse pornográficamente o participar en exhibiciones pornográficas, reales o simuladas; 3º El que, contrariamente a las buenas costumbres, adquiera, posea, presente o difunda, de cualquier forma y por cualquier medio, imágenes pornográficas de menores o de personas que habitualmente carezcan de uso de razón. § 6. El religioso que haya hecho voto público de castidad perpetua y no esté establecido en un orden sagrado, cometiendo los delitos mencionados en §§ 1 y 2, será castigado con la pena correspondiente. § 7 . Un religioso o miembro de una comunidad de vida común, como religiosos y laicos, cualquiera que goce de cualquier dignidad o desempeñe un cargo o función en la Iglesia, si comete el delito a que se refiere el §§ 3 -5, será castigado con la pena adecuada a la gravedad del delito.

1454
Can. 1454. El que informa falsamente a alguien de cualquier delito, será castigado con la pena adecuada, no excluido de mayor excomunión, especialmente si es denunciado como confesor, Jerarca, clérigo, religioso, miembro de una sociedad de vida común como la religiosa, o laico establecido en un cargo eclesiástico con la firma Can. 731.

1455
Can. 1455. El que hizo un documento eclesiástico falso, o hizo en él una declaración falsa, o quien a sabiendas utilizó en materia eclesiástica cualquier documento falso o alterado, o quien alteró, destruyó u ocultó un documento verdadero, será castigado con la pena correspondiente. Can. 1456 norte - § 1 . El confesor, que ha violado directamente el sello sacramental, es castigado con excomunión mayor, con la firma Can. 728, § 1, n. 1; pero si rompe este sello de cualquier otra manera, será castigado con la pena correspondiente. § 2 . El intérprete y otras personas mencionadas en Can. 733 , § 2 , que violaron el secreto, y también quienes intentaron obtener información de la confesión de cualquier manera, serán castigados con la pena adecuada, sin excluir la excomunión menor o la suspensión. § 3. Según las disposiciones de §§ 1 y 2, quien capta por cualquier medio técnico o publica maliciosamente en los medios de comunicación social o de cualquier otro modo lo dicho en la confesión sacramental, verdadero o falso, por el confesor o por el penitente, será castigado según la gravedad de la falta, no excluido, si es clérigo, con deposición.

1457
Can. 1457. El sacerdote que absuelve a un cómplice de un pecado contra la castidad será castigado con excomunión mayor, con firme Can. 728 , § 1 , n. 2.

1458
Can. 1458. El sacerdote que, en el acto, ocasión o pretexto de la confesión, solicitó a un penitente pecar contra la castidad, será castigado con la pena apropiada, sin excluir la deposición. Can. 1459 norte - § 1 . Los obispos que hayan ministrado la ordenación episcopal a alguien sin mandato de autoridad competente, y el que haya recibido de ella la ordenación episcopal, deben ser castigados con mayor excomunión. § 2. El obispo que administre la ordenación diaconal o presbiteral a alguien contrariamente a las disposiciones de los cánones debe ser castigado con la pena apropiada. § 3. Tanto el que haya intentado administrar la ordenación sacramental a una mujer, como la mujer que haya intentado recibir la sagrada ordenación, serán castigados con la excomunión reservada a la mayor Sede Apostólica; además, el secretario podrá ser castigado con deposición. § 4 . El que ha venido a la sagrada ordenación bajo pena de mayor o menor excomunión, o de obstrucción, ha sido retenida voluntariamente, además de lo establecido en Can. 763, n. 1, queda suspendido del orden sagrado recibido.

1460
Can. 1460. Quien se acerque directa o indirectamente a la autoridad civil, con el fin de obtener una sagrada ordenación, oficio, servicio u otra función en la Iglesia, será castigado con la pena apropiada, no excluida de mayor excomunión y, si se trata de un clérigo, también con deposición.

1461
Can. 1461. El que ministró o recibió simónicamente la sagrada ordenación debe ser depuesto; pero el que ha ministrado o recibido simónicamente otros sacramentos, debe ser castigado con pena apropiada, no excluido de mayor excomunión.

1462
Can. 1462. El que obtuvo fraudulentamente un cargo, servicio u otra función en la Iglesia, contribuyó a él, o de cualquier manera lo usurpó, o lo retuvo ilegalmente, o lo transmitió a otros, o lo ejecutó, será castigado con la pena apropiada, sin excluir mayor excomunión. Can. 1463 norte - § 1 . El que haya dado o prometido algo, para que quien ejerciendo un oficio, servicio u otro oficio en la Iglesia haga u omita algo ilícitamente, será castigado con la pena correspondiente; también, quién aceptó esos regalos o promesas. Queda en ambos casos la obligación de reparar el daño. § 2. El que, en el desempeño de un cargo, ministerio o función, hubiere solicitado un cargo superior a la cantidad señalada o sumas adicionales o cualquier cosa para su beneficio, será reprimido con la pena pecuniaria correspondiente u otras penas, sin excluir la privación del cargo, y con la obligación de reparar el daño. Can. 1464 n - § 1 . Quien, además de los casos ya previstos por la ley, haya abusado de poder, oficio, ministerio o cualquier otra función en la Iglesia por acción u omisión, será castigado con la pena adecuada, no excluida la privación del mismo, a menos que para este abuso exista otra pena establecida por ley o precepto, con firme obligación de reparar el daño. § 2 . Pero el que, por negligencia culpable, ilegítimamente colocó u omitió un acto de poder, oficio, ministerio u otro oficio en la Iglesia con daño a otros, será castigado con la pena adecuada, con firme obligación de reparar el daño.

1465
Can. 1465. Quien desempeñe un cargo, ministerio u otra función en la Iglesia, y esté adscrito a cualquier Iglesia independiente, incluida la Iglesia latina, quien pretenda inducir a los fieles cristianos contra Can. 31 a pasar a otra Iglesia independiente de cualquier manera, será castigado en consecuencia. Can. 1466 n - § 1 . El clérigo, religioso o miembro de una sociedad de vida común que se dedique a negocios o comercios contrarios a las disposiciones de los cánones, como los religiosos, será castigado con la pena correspondiente. § 2 . El clérigo, religioso o miembro de una comunidad de vida común análoga a los religiosos que, fuera de los casos ya previstos por la ley, cometa un delito en materia económica, o viole gravemente las prescripciones enumeradas en Can. 385 § 3, será castigado con la pena correspondiente, con firme obligación de reparar el daño. Can. 1467 n - El que viole las obligaciones que le impone la pena será castigado con penas adicionales. TÍTULO XXVIII DEL PROCEDIMIENTO EN LA IMPOSICIÓN DE SENTENCIAS CAPÍTULO I DE LA SENTENCIA PENAL Art. I EN LA INVESTIGACIÓN PRELIMINAR

1468
Can. 1468. § 1. Siempre que el Jerarca tiene conocimiento al menos probable de un delito, investiga cuidadosamente, por sí mismo o por medio de otra persona competente, los hechos y circunstancias, a menos que esta investigación le parezca completamente innecesaria. § 2. Debemos tener cuidado de no poner en peligro el bien de nadie con esta investigación. § 3. La persona que realiza la investigación tiene las mismas facultades y obligaciones que el auditor del proceso; y el mismo no puede, si después se adelanta un proceso penal, actuar como juez en él.

1469
Can. 1469. § 1. Firma cann. 1403 y 1411 , si la investigación parece suficientemente informada, dejar que el Jerarca decida si se debe adelantar el procedimiento de imposición de penas y, si decide afirmativamente, si se debe tratar mediante un proceso penal o mediante un decreto extrajudicial. § 2. El jerarca revocará o cambiará su decisión siempre que, por nuevos hechos y circunstancias, le parezca decidir lo contrario. § 3. Antes de decidir algo en la materia, el Jerarca debe oír al acusado del delito y al promotor de justicia, y, si lo cree prudente, a dos jueces u otros peritos en derecho; Que el Jerarca considere también si, para evitar juicios inútiles, debe hacer que las partes se pongan de acuerdo para que él o el investigador puedan resolver la cuestión de los daños de manera buena y equitativa.

1470
Can. 1470. Las actuaciones de la investigación y las decisiones del Jerarca por las que se inicia o cierra la investigación, y todas las que preceden a la investigación, si no son necesarias para el procedimiento de imposición de sanciones, se conservarán en el archivo secreto del tribunal. Arte. II SOBRE LA EVOLUCIÓN DE LA SENTENCIA PENAL

1471
Can. 1471. § 1. Sin perjuicio de los cánones de este título, en el proceso penal se aplican los cánones sobre los juicios generales y sobre los juicios contenciosos ordinarios, así como las normas especiales sobre los casos que atañen al bien público, a menos que la naturaleza del caso lo impida. § 2. El acusado no está obligado a confesar el delito ni puede prestar juramento.

1472
Can. 1472. § 1. Si el Jerarca ha decidido que se inicie un proceso penal, entregará las actas de la investigación al promotor de justicia, quien presentará el escrito de acusación al juez de acuerdo con la norma cann. 1185 y 1187. § 2. Ante el tribunal superior, el promotor de justicia designado en ese tribunal desempeña el papel de peticionario.

1473
Can. 1473. Para prevenir escándalos, proteger la libertad de los testigos y proteger el curso de la justicia, el Jerarca puede, después de oír al promotor de justicia y citar al propio acusado, en cualquier estado y grado de proceso penal, impedir al acusado el ejercicio de un orden, oficio, ministerio u otra función sagrada, imponerle o impedir su residencia en cualquier lugar o territorio, o incluso impedir la recepción pública de la Divina Eucaristía; todas las cuales han de ser revocadas cuando cesa la causa, y por derecho terminan cuando cesa la sentencia penal.

1474
Can. 1474. El juez que convoque al imputado deberá invitarlo a elegir abogado dentro de un plazo determinado; tras lo cual el mismo juez nombró un abogado para que el acusado permaneciera en su cargo mientras el acusado no se hubiera designado un abogado para sí.

1475
Can. 1475. § 1. En cualquier etapa del juicio, la renuncia a la causa podrá ser hecha por el promotor de justicia mediante orden o con el consentimiento del Jerarca, por cuya decisión se promovió el juicio. § 2. La renuncia, para ser válida, deberá ser aceptada por el imputado, salvo que haya sido declarado ausente del tribunal.

1476
Can. 1476. Además de las defensas y observaciones formuladas por escrito, si las hubiere, la discusión del caso deberá hacerse oralmente.

1477
Can. 1477. § 1. A la discusión asisten el promotor de justicia, el imputado y su abogado, el perjudicado, sobre quien en Can. 1483, § 1 y su abogado. § 2. Corresponde al tribunal convocar a una discusión a los peritos que han trabajado en el caso, para que expliquen su experiencia.

1478
Can. 1478. En la discusión del caso, el acusado siempre tiene el derecho de hablar en último lugar, él o su abogado.

1479
Can. 1479. § 1. Después de la discusión, el tribunal debería tomar una decisión. § 2. Si de la discusión surge la necesidad de recopilar nuevas pruebas, el tribunal recopilará nuevas pruebas ampliando la definición del caso.

1480
Can. 1480. La parte dispositiva de la sentencia debe publicarse inmediatamente, a menos que el tribunal decida por razones graves que la decisión debe mantenerse confidencial hasta la notificación formal de la sentencia, la cual nunca podrá demorarse más de un mes contado a partir de la fecha en que se resolvió la causa penal.

1481
Can. 1481. § 1. El imputado puede interponer recurso de apelación, incluso si el juez lo absolvió sólo porque la pena era opcional o porque el juez hizo uso de la facultad, lo cual se analiza en cann. 1409, § 1 y 1415. § 2. El promotor de justicia puede recurrir si considera que no se ha proporcionado suficientemente la reparación del delito o el restablecimiento de la justicia.

1482
Can. 1482. En cualquier estado y nivel de un proceso penal, si resulta evidente que el delito no fue cometido por el imputado, el juez debe declarar esa sentencia y absolver al imputado, aunque al mismo tiempo quede claro que la acción penal se ha extinguido. Arte. III DE LAS ACCIONES PARA REPARAR LOS DAÑOS

1483
Can. 1483. § 1. El perjudicado puede interponer acción contenciosa para recuperar los daños y perjuicios de la infracción que se le haya infligido ante el propio tribunal penal de conformidad con la norma Can. 1276. § 2. Ya no es procedente la intervención del perjudicado, si no se hizo en el primer nivel del proceso penal. § 3 . La apelación en un caso de daños y perjuicios se hace según la regla de cann. 1309 - 1321, aunque no se puede apelar en un tribunal penal; pero si se interponen ambos recursos, aunque sean de partes diferentes, la sentencia del recurso será única, salvo Can. 1484.

1484
Can. 1484. § 1. Para evitar demoras excesivas en el proceso penal, el juez podrá posponer la sentencia sobre daños y perjuicios hasta que haya tomado una decisión definitiva en el proceso penal. § 2. El juez que así haya actuado deberá, después de haber dictado sentencia en el proceso penal, conocer los daños y perjuicios, aun cuando el proceso penal esté aún pendiente por el recurso de apelación interpuesto o el imputado haya sido absuelto por causa que no elimina la obligación de reparar los daños.

1485
Can. 1485. Una sentencia dictada en un proceso penal, aunque haya pasado a cosa juzgada, no crea en modo alguno un derecho hacia el perjudicado, a menos que éste intervenga conforme a la norma Can. 1483. CAPÍTULO II DE LA IMPOSICIÓN DE SANCIONES POR DECRETO EXTRAJUDICIAL

1486
Can. 1486. § 1. Para la validez del decreto por el que se impone la pena se requiere que: 1° el acusado sea informado de la acusación y de las pruebas, dándole la oportunidad de ejercer plenamente su derecho a defenderse, a menos que no haya comparecido según la norma de la ley citada; 2° la discusión oral entre el Jerarca o su delegado y el acusado se realizará en presencia del promotor de justicia y del relator; 3. En el propio decreto se explican las razones en que se fundamenta la pena de hecho y de derecho. § 2. Las penas mencionadas en Can. 1426 , § 1 , pueden imponerse sin este procedimiento, siempre que se confirme por escrito su aceptación por parte del caso.

1487
Can. 1487. § 1. Contra el decreto que imponga sanción podrá interponerse recurso de apelación ante la autoridad superior competente dentro de los diez días útiles de haber sido notificado. § 2. Este recurso suspende la fuerza de la decisión. § 3. Contra la decisión de una autoridad superior no cabe recurso ulterior. TÍTULO XXIX DEL DERECHO, COSTUMBRES Y ACTOS ADMINISTRATIVOS CAPÍTULO I DEL LEY ECLESIÁSTICO

1488
Can. 1488. Las leyes se establecen mediante promulgación.

1489
Can. 1489. § 1. Las leyes aprobadas por la Sede Apostólica se promulgan mediante publicación en el comentario oficial de las Actas de la Sede Apostólica, a menos que en casos especiales se prescriba otro método de promulgación; comienzan a obligar después de transcurridos tres meses desde el día que se fija en el número de Actas, a menos que por la naturaleza de la materia obligan inmediatamente o se establezca expresamente vacaciones más o menos largas. § 2. Las leyes aprobadas por otros legisladores se promulgan en la forma determinada por estos legisladores y pasan a ser vinculantes en la fecha fijada por ellos.

1490
Can. 1490. Están obligados por las leyes puramente eclesiásticas los que han sido bautizados en la Iglesia católica o los que han sido recibidos en la misma Iglesia, y los que tienen suficiente uso de razón y, salvo disposición expresa en contrario de la ley, han cumplido el séptimo año de edad.

1491
Can. 1491. § 1. Las leyes aprobadas por la autoridad suprema de la Iglesia son obligatorias para todos aquellos para quienes fueron dadas en todo el mundo, a menos que hayan sido establecidas para un territorio específico; las demás leyes sólo surten efecto en el territorio en el que la autoridad que las promulgó ejerce el poder de gobierno, salvo disposición en contrario de la ley o determinada por la naturaleza de la materia. § 2. Aquellos que están sujetos a las leyes aprobadas para un territorio específico, para el cual se otorgan y que tienen un domicilio o cuasi domicilio allí y residen efectivamente al mismo tiempo firma § 3, n. 1. § 3. Los peregrinos: 1° no están obligados por las leyes del derecho particular de su territorio, mientras estén fuera de él, a menos que su transgresión en el propio territorio sea perjudicial o las leyes sean personales; 2.º No están obligados por las leyes del territorio particular en que intervengan, salvo las que consulten el orden público o determinen actos solemnes o respeten bienes inmuebles situados en el territorio; 3° Pero están obligados por las leyes del derecho común y por las leyes del derecho particular de su propia Iglesia, aunque, en cuanto a las leyes del mismo derecho particular, no estén en vigor en su propio territorio, salvo que no sean obligatorias en el lugar donde se ejercen. § 4. Los viajeros están sujetos a todas las leyes vigentes en el lugar donde se hospedan.

1492
Can. 1492. Las leyes dictadas por la autoridad suprema de la Iglesia, en las que no se indica expresamente el sujeto pasivo, respetan a los fieles de las Iglesias orientales sólo en la medida en que en ellas se traten, o dispongan expresamente o sean favorables a los fieles, cuestiones de fe o de moral o de la declaración de la ley divina, que no contengan nada contrario a los ritos orientales.

1493
Can. 1493. § 1. Además de las leyes y costumbres legítimas de toda la Iglesia, en este Código se denominan derecho común las leyes y costumbres legítimas comunes a todas las Iglesias orientales. § 2. Pero bajo el nombre de derecho particular se incluyen todas las leyes, costumbres legítimas, estatutos y otras normas de derecho que no son comunes a toda la Iglesia ni a todas las Iglesias orientales.

1494
Can. 1494. Las leyes miran hacia el futuro, no hacia el pasado, a menos que prevean expresamente el pasado.

1495
Can. 1495. Sólo se considerarán irritantes o incapacitantes aquellas leyes en las que se establezca expresamente que el acto es nulo o que la persona está incapacitada.

1496
Can. 1496. Las leyes, incluso las vejatorias o incapacitantes, no presionan sobre una cuestión de derecho; pero en caso de duda los Jerarcas podrán dispensarlas, siempre que la dispensa, si es reservada, sea concedida habitualmente por la autoridad a quien está reservada.

1497
Can. 1497. § 1. El desconocimiento o error sobre leyes irritantes o incapacitantes no impide el mismo efecto, salvo que expresamente la ley establezca lo contrario. § 2. No se presume ignorancia o error sobre la ley o la pena, ni sobre el hecho propio o sobre el hecho notorio ajeno; se presume que no se conoce el título extranjero, mientras no se pruebe lo contrario.

1498
Can. 1498. § 1. Las leyes son interpretadas auténticamente por el legislador y por la persona a quien el mismo le ha conferido la facultad de interpretar auténticamente. § 2. Una interpretación auténtica dada por vía de ley tiene la misma fuerza que la ley misma y debe ser promulgada; si sólo declara ciertas palabras en sí mismas, vale lo contrario; si estrecha o amplía la ley o aclara una duda, no se retracta. § 3. Sin embargo, una interpretación mediante decisión judicial o acto administrativo en un caso concreto no tiene fuerza de ley y sólo obliga a las personas y afecta a las cosas para las que se dio.

1499
Can. 1499. Las leyes deben entenderse según el significado propio de las palabras consideradas en el texto y el contexto, que si quedan dudosos y oscuros, según pasajes paralelos, si los hubiere, el objeto de la ley y las circunstancias y la mente del legislador.

1500
Can. 1500. Las leyes que establecen sanciones o restringen el libre ejercicio de derechos o contienen una excepción a la ley están sujetas a una interpretación estricta.

1501
Can. 1501. Si no hay disposición expresa del derecho sobre una determinada materia, el caso, salvo que sea penal, debe resolverse según los cánones de los Sínodos y de los santos Padres, la costumbre legítima, los principios generales del derecho canónico observados con equidad, la jurisprudencia eclesiástica y la doctrina canónica común y consistente.

1502
Can. 1502. § 1. Una ley posterior deroga la primera o la deroga, si la dicta expresamente, o si es directamente contraria a ella, o si regula toda la materia de la ley anterior. § 2. Pero la ley de derecho común, salvo disposición expresa en contrario de la propia ley, no deroga la ley de derecho particular, ni una ley de derecho particular aprobada en nombre de una Iglesia por derecho propio deroga una ley más particular vigente en la misma Iglesia.

1503
Can. 1503. En la duda, no se presume la revocación de una ley preexistente, sino que las leyes posteriores deben aproximarse a las anteriores y conciliarse con ellas en la medida de lo posible.

1504
Can. 1504. El derecho civil, al que se somete el derecho de la Iglesia, se conservará en el derecho canónico con los mismos efectos, en la medida en que no sea contrario al derecho divino y salvo disposición en contrario del derecho canónico.

1505
Can. 1505. La expresión del habla en género masculino se refiere también al género femenino, salvo disposición en contrario de la ley o determinada por la naturaleza de la materia. CAPÍTULO II DE LAS ADUANAS

1506
Can. 1506. § 1. La costumbre de la comunidad cristiana, en la medida en que corresponde a la acción del Espíritu Santo en el cuerpo eclesial, puede obtener fuerza de ley. § 2. Ninguna costumbre puede en modo alguno derogar la ley divina.

1507
Can. 1507. § 1. Sólo puede tener fuerza de ley aquella costumbre que sea razonable y susceptible de ser aceptada al menos por la comunidad de derecho, introducida mediante una práctica continua y pacífica y durante el período prescrito por la ley. § 2. Una costumbre expresamente desaprobada por la ley no es razonable. § 3. Una costumbre contraria al derecho canónico existente, o que es adicional al derecho canónico, obtiene fuerza de ley sólo si ha sido observada legalmente durante treinta años consecutivos y completos; Contrariamente al derecho canónico, que contiene una cláusula que prohíbe las costumbres futuras, sólo puede prevalecer una costumbre centenaria o inmemorial. § 4. El legislador competente puede aprobar la práctica como legítima incluso antes de ese momento con su consentimiento al menos tácito.

1508
Can. 1508. La costumbre es el mejor traductor de leyes.

1509
Can. 1509. Una costumbre, sea contraria o adicional a la ley, es revocada por una costumbre o ley contraria; pero a menos que haga mención expresa de ellas, la ley no recuerda costumbres centenarias o inmemoriales; en cuanto a las demás costumbres, Can. 1502 , § 2 es válida. CAPITULO III ACTIVIDADES ADMINISTRATIVAS

1510
Can. 1510. § 1. Las acciones administrativas pueden ser impuestas por quienes ostentan el poder ejecutivo del gobierno, dentro de los límites de su competencia, así como por aquellos a quienes explícita o implícitamente les corresponde ese poder, ya sea por derecho o en virtud de delegación legítima. § 2. Los actos administrativos son principalmente: 1° los decretos, por los que se resuelve un caso especial o se dicta una disposición canónica; 2.º Preceptos singulares, por los cuales se debe imponer directa y legítimamente a determinada persona o personas hacer u omitir algo, especialmente para hacer cumplir la ley; 3° rescriptos a los que se concede privilegio, dispensa, licencia u otro favor.

1511
Can. 1511. Un acto administrativo surte efectos desde el momento en que es intimado, o en los rescriptos desde el momento en que se da la carta; si la aplicación del acto administrativo se compromete al ejecutor, surte efectos desde el momento de su ejecución.

1512
Can. 1512. § 1. El acto administrativo debe entenderse según el sentido propio de las palabras y el uso común de la palabra y no debe extenderse a otros casos que los expresados. § 2. En caso de duda, un acto administrativo que se refiere a demandas, amenaza o impone sanciones, restringe los derechos de una persona, lesiona los derechos perseguidos por otros o es contrario a la ley a favor de particulares, recibe una interpretación estricta; De lo contrario es ancho. § 3. En estos privilegios siempre se debe utilizar la interpretación, de modo que aquel a quien se concede el privilegio, obtenga efectivamente alguna gracia. § 4. No sólo la dispensa, sino la misma facultad de dispensación concedida a un determinado caso está sujeta a interpretación estricta.

1513
Can. 1513. § 1. Ningún acto administrativo es revocado por ley contraria, salvo disposición en contrario de la propia ley, o que la ley haya sido dictada por autoridad superior a la que dictó el acto administrativo. § 2. Un acto administrativo no deja de disolverse por el derecho de quien lo dictó, salvo disposición expresa en contrario. § 3. La revocación de un acto administrativo por otro acto administrativo de la autoridad competente sólo produce efectos desde el momento en que es notificado a la persona para quien fue dictado. § 4. La dispensa, que tiene curso sucesivo, cesa también con el cese definitivo y total de la causa motivo. § 5. Un decreto o precepto deja de tener fuerza singular aun cuando cese la ley para cuya ejecución fue dado; El precepto singular cesa incluso después de disuelto el derecho del preceptor, a menos que haya sido impuesto por documento legítimo.

1514
Can. 1514. El acto administrativo, que se refiere al fuero externo, deberá consignarse por escrito a las firmas cann. 1520, § 2 y 1527; asimismo, si se hace en forma de comisión, de la ejecución de ese acto.

1515
Can. 1515. Un acto administrativo, aunque sea mediante requerimiento escrito, carece de efecto en la medida en que lesione derechos pretendidos por otros o sea contrario a la ley o a la costumbre legítima, a menos que la autoridad competente haya añadido expresamente una cláusula derogatoria.

1516
Can. 1516. Las condiciones en los actos administrativos sólo se consideran entonces sumadas a la validez, siempre que estén expresadas por las partículas si, salvo, previstas, o en la lengua vernácula por otra del mismo significado. Arte. I DEL PROCEDIMIENTO EN DECRETOS FUERA DE JUICIO

1517
Can. 1517. § 1. Antes de tomar una decisión extrajudicial, la autoridad busca la información y pruebas necesarias; escucha o consulta a quienes deben ser oídos o consultados por ley; debe escuchar a quienes se ven directamente afectados por el decreto y especialmente a aquellos cuyos derechos pueden verse perjudicados. § 2. Al peticionario y también a la autoridad legítimamente contraria, las informaciones y pruebas que puedan ser conocidas sin riesgo de daño público o privado, y a demostrar posibles razones contrarias, con la oportunidad de responder sobre ellas, también a través de un abogado, dentro del plazo que determine la propia autoridad.

1518
Can. 1518. La autoridad deberá dictar decreto dentro de los sesenta días siguientes a la recepción de la solicitud para obtener el decreto, a menos que el derecho particular de la Iglesia independiente establezca otros términos; pero si esto no se ha hecho y el peticionario solicita nuevamente el decreto por escrito, contado el día trigésimo desde la recepción de esta petición, si aún así no se ha hecho nada, la petición se considera rechazada como si en ese día el rechazo se hiciera por decreto de tal manera que contra ella pueda interponerse recurso de apelación.

1519
Can. 1519. § 1. Quien dicta el decreto debe tener en cuenta y proponerse lo que le parezca más conducente a la salvación de las almas y al bien público, observando efectivamente las leyes y costumbres legítimas, la justicia y la equidad. § 2. En el decreto se expresan al menos brevemente los motivos; pero si hay peligro de daño público o privado que impida revelar los motivos, éstos se expresan en un libro secreto, y se muestran, si así lo pide, a cualquiera que vea que contra el decreto puede interponerse recurso de apelación.

1520
Can. 1520. § 1. Un decreto tiene fuerza de ley después de haber sido comunicado a la persona a quien está destinado de la manera más segura según las leyes y condiciones locales. § 2. Si existe peligro de daño público o privado, de modo que el texto del decreto no pueda entregarse por escrito, la autoridad eclesiástica podrá ordenar el decreto a la persona a quien va destinado, en presencia de dos testigos o en presencia de un notario, en proceso verbal reducido firmado por todos los presentes; Hechas estas cosas, el decreto se tendrá por intimado. § 3. Sin embargo, si la persona destinataria del decreto se ha negado a ser notificada, o ha sido llamada conforme a la ley a recibir el decreto o a ser oída, sin justa causa apreciable por el autor del decreto, no ha comparecido o se ha negado a firmar el proceso verbal, se tendrá por intimado el decreto. Arte. II DE LA EJECUCIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS

1521
Can. 1521. El ejecutor de un acto administrativo desempeña su función inválidamente, antes de haber recibido la orden escrita y reconocido su autenticidad e integridad, a menos que la autoridad que emitió el mismo acto le haya comunicado previamente información sobre la orden.

1522
Can. 1522. § 1. El ejecutor de un acto administrativo, a quien se compromete la mera ejecución del mismo acto, no puede negar esta ejecución, a menos que sea evidente que el mismo acto es nulo o no puede sostenerse por otras causas graves, o que no se han cumplido las condiciones inherentes al acto administrativo; Sin embargo, si la ejecución del acto administrativo parece improcedente por las circunstancias de la persona o del lugar, el albacea deberá detener la ejecución y notificar inmediatamente a la autoridad que dictó el acto. § 2. Si en el rescripto se compromete la concesión de la gracia al albacea, a él corresponde conceder o negar la gracia según su prudente juicio y conciencia.

1523
Can. 1523. El ejecutor del acto administrativo deberá proceder conforme al mandato; si no cumplió las condiciones para la validez del acto adjunto al mandato o si no observó una forma sustancial del procedimiento, no hay ejecución.

1524
Can. 1524. El ejecutor de un acto administrativo podrá sustituir a otra persona a su discreción, a menos que la sustitución esté prohibida o se elija la energía de la persona o se determine la persona del sustituto; en estos casos, sin embargo, el albacea puede hacer que otros realicen actos preparatorios.

1525
Can. 1525. Un acto administrativo también puede ordenarse ejecutado por el sucesor del albacea, salvo que se haya elegido la energía de la persona.

1526
Can. 1526. El albacea podrá ordenar nuevamente la ejecución de un acto administrativo, si cometió error en cualquier forma en la ejecución del mismo acto. Arte. 3 DE LAS RESPONSABILIDADES

1527
Can. 1527. § 1. Lo establecido en los cánones sobre los rescriptos se aplica también a la concesión de gracias a la voz viva del oráculo, a menos que se establezca claramente otra cosa. § 2. Una persona está obligada a probar oralmente que se le ha concedido una gracia, siempre que le sea exigida legalmente.

1528
Can. 1528. El rescripto puede obtenerse en nombre de otra persona, incluso sin su consentimiento, y es válido antes de su aceptación, salvo que de las cláusulas adjuntas se derive otra cosa.

1529
Can. 1529. § 1. La reticencia a la verdad en las oraciones no impide que el rescripto tenga fuerza, siempre que se expresen, las cuales para ser válidas deben expresarse según el estilo del Tribunal Jerárquico que permite el rescripto. § 2. Tampoco impide la exposición de una falsedad, siempre que al menos uno de los motivos propuestos sea verdadero.

1530
Can. 1530. § 1. La gracia denegada por una autoridad superior no puede ser concedida válidamente por una autoridad inferior, a menos que la autoridad superior haya consentido expresamente. § 2. La gracia denegada por cualquier autoridad no puede ser concedida válidamente por otra autoridad igualmente competente o por una autoridad superior sin mencionar los hechos en la solicitud de denegación. 1. Sobre los privilegios

1531
Can. 1531. § 1. Un privilegio, es decir, un favor hecho a favor de determinadas personas naturales o jurídicas mediante un acto especial, puede ser concedido por el legislador y por la persona a quien el legislador ha concedido esta facultad. § 2. La posesión centenaria o inmemorial conlleva la presunción de privilegio concedido.

1532
Can. 1532. § 1. El privilegio se presume perpetuo. § 2. El privilegio cesa: 1° si es personal, por la extinción de la persona a quien fue concedido; 2° si es real o local, por la destrucción absoluta de la cosa o lugar; 3° al vencimiento del plazo o al final del número de casos para los cuales fue concedido; 4° si con el transcurso del tiempo las circunstancias cambian a juicio de la autoridad competente de tal manera que se vuelve nocivo o su uso se torna ilícito. § 3. El privilegio local, si el lugar se restablece dentro de cincuenta años, se reaviva.

1533
Can. 1533. § 1. Ningún privilegio cesa por la renuncia, a menos que ésta haya sido aceptada por la autoridad competente. § 2. Cualquier persona física puede renunciar al privilegio a su favor siempre que le sea concedido. § 3. Una persona física no puede renunciar válidamente a un privilegio concedido a una persona jurídica o en razón de la dignidad de un lugar o cosa; ni la propia persona jurídica está intacta para renunciar al privilegio que se le concede, si la renuncia cede en perjuicio de la Iglesia o de otros.

1534
Can. 1534. Por no uso o por uso en contrario, el privilegio no deja de ser gravoso para otros; pero si el privilegio cede en perjuicio de otros, se pierde si se acerca un precepto legítimo o una renuncia tácita.

1535
Can. 1535. El que abusa del poder que le otorga el privilegio debe ser amonestado por el Jerarca; El Jerarca le priva de un privilegio que él mismo le ha concedido; pero si el privilegio ha sido concedido por una autoridad superior, está obligado a informarlo al mismo Jerarca. 2. De las dispensas

1536
Can. 1536. § 1. La dispensa, es decir, la flexibilización de una ley puramente eclesiástica en un caso especial, sólo puede concederse por una causa justa y razonable teniendo en cuenta las circunstancias del caso y la gravedad de la ley de la que se dispensa; en caso contrario la dispensa es ilegal y, a menos que haya sido dada por el propio legislador o por una autoridad superior, también es inválida. § 2. El bien espiritual de los cristianos es una causa justa y razonable. § 3. En caso de duda sobre la suficiencia de la causa, la dispensa se concede lícita y válidamente.

1537
Can. 1537. No están sujetas a dispensa las leyes en cuanto determinan las que son esencialmente constitutivas de las instituciones o actos jurídicos, ni las leyes procesales y penales.

1538
Can. 1538. § 1. El obispo eparquial puede dispensar tanto de las leyes del derecho común como de las leyes del derecho particular de su propia Iglesia, en el caso especial de los fieles cristianos, sobre los cuales ejerce su autoridad según la ley, siempre que juzgue que ello contribuye al bien espiritual de ellos, a menos que haya sido hecha una reserva por la autoridad que dictó las leyes. § 2. Si resulta difícil acercarse a la autoridad a quien está reservada la dispensa, y al mismo tiempo existe riesgo de grave perjuicio en la demora, cada Jerarca puede en un caso especial dispensar a los fieles sobre los cuales ejerce su autoridad según la ley, siempre que se trate de dispensa que la misma autoridad concede en las mismas circunstancias, firme Can. 396.

1539
Can. 1539. Quien tiene la potestad de administración puede ejercerla, aunque exista fuera del territorio, sobre sus súbditos, aunque estén ausentes del territorio, y, salvo disposición expresa en contrario, también sobre los extranjeros que residan efectivamente en el territorio, así como sobre sí mismo. TÍTULO 30 DE LA PRESCRIPCIÓN Y DEL CÁLCULO DEL TIEMPO CAPÍTULO I DE LA PRESCRIPCIÓN

1540
Can. 1540. La Iglesia acepta la prescripción como una forma de adquirir o perder un derecho subjetivo, así como de liberarse de obligaciones, como ocurre en el derecho civil, salvo que el derecho común establezca otra cosa.

1541
Can. 1541. Ninguna prescripción es válida a menos que esté basada en la buena fe, no sólo al principio, sino durante todo el período requerido para la prescripción, excepto Can. 1152.

1542
Can. 1542. No están sujetos a prescripción: 1° los derechos y obligaciones, que son de ley divina; 2º derechos, que pueden obtenerse únicamente del privilegio apostólico; 3° los derechos y obligaciones que atañen directamente a la vida espiritual de los fieles cristianos; 4° los límites definidos e indudables de las circunscripciones eclesiásticas; 5° obligaciones y cargas relativas a la celebración de la Divina Liturgia; 6° la prestación del oficio canónico que, según el derecho, exige el ejercicio del orden sagrado; 7° el derecho de visita y la obligación de obediencia, de modo que las personas en la Iglesia no pueden ser visitadas por ninguna autoridad eclesiástica y ya no están sujetas a ninguna autoridad. CAPÍTULO II DEL CÁLCULO DEL TIEMPO

1543
Can. 1543. Salvo disposición expresa en contrario de la ley, el tiempo se computará según las normas de los cánones siguientes.

1544
Can. 1544. § 1. Se entiende que el tiempo es continuo, lo que no permite interrupción. § 2. Se entiende por buen tiempo el que corresponde a quien ejerce o persigue su derecho, para que no corra hacia el ignorante o hacia el que es incapaz de actuar.

1545
Can. 1545. § 1. En derecho, se entiende por día un espacio formado por 24 horas consecutivas y que comienza a la medianoche; una semana de 7 días; Un mes tiene 30 días, un año tiene 365 días, a menos que se diga que el mes y el año se toman tal como están en el calendario. § 2. Si el tiempo es continuo, siempre se debe tomar el mes y el año tal como están en el calendario.

1546
Can. 1546. § 1. No se computa en el plazo el día a partir del cual se inicia el cómputo, salvo que su inicio coincida con el inicio del día o esté expresamente previsto en la ley. § 2. El día a que se dirige el cómputo se cuenta en el plazo, que, si el período consta de uno o más meses o años, de una o más semanas, termina con el transcurso del último día del mismo número o, si al mes le falta un día del mismo número, con el transcurso del último día del mes. *AAS, vol. 82 (1990), núm. 11, pp. 1260-1353 ________________________________________________ ( n : Indica che il testo corrisponde alla nuova versione o a un nuovo parrafo) Cf.: Carta Apostólica dada por Motu Proprio Llamando a los pecadores, en la que se modifican ciertos cánones título XXVII y canon 1152 del Código de Cánones de las Iglesias Orientales (20 de marzo, año del Señor 2013) © Copyright 1990 - Editorial Vaticana Copyright © Dicasterio para la Comunicación de la Santa Sede Santa Sede
